»■ 


r 


i 


V 


DigiSzedJjy  Google 


• 


) 


I 


CHRISTIANI 

H V G E N I I 


ZVLICHEMII,  CONST  F 

HOROLOGIVM 


OSCILLATORIVM 

SIVE 

DE  MOTV  PENDVLORVM 

AD  HOROLOGIA  APTATO 


DEMONSTRATIO 

geometricae. 


i*» 


. PARISIIS, 

• uguex,  Regis  & Illullriflimi  Archicpifcopi  Typographum, 

via  Qthari,  ad  infigne  trium  Regum. 

M D e L X X iTl. 


CFM  ‘PRJFJLEGIO  REGIS,  C 


t 


. -I* 


( / 


■ 1 


. / 


Dividitur  liber  hic  in  partes  quinque, 
quarum 


Prima  Dcfcripriorum  HorologiiOscillatorii  continet. 

Secunda  agit  de  Defcenfu  gravium , & motu  eorum  in  Cycloide. 

Tertia  J^£3tolutione  Dimenjtone  linearum  curvarum. 

Quarta  de  Centro  Ojeillationis  Jeu  yigtationit. 

Quinta  alterius  ffort^gu  conjhruClionem  , in  quo  circularis 
eft  penduli  motus , exhibet , & Theoremata 
de  Vi  Cerarifuea. 


LVDOVICO  XIV. 

FBANCLE  ET  NAVARR^ 

REGI  INCLYTO. 


mi,  & in  lucem  reduxerunt.  Quorum  veftigiis 
infiftentes , ita  eam  deinde,  per  totam  Europam, 
excoluere  viri  fubtiliffimi , ut  pauca  jam  pofte- 
rorum  induftriie  ab  his  reli^la  videamur ; vete- 
rum vero  inventa  longiflime  praetervedli  /int. 
Inhac  fcientia,  quam  lemper  admiratus fum  8c 
amavi  plurimum  , quandocunque  ad  eam  ani- 
mum applicui , illa  mihi  pr^e  cceteris  propofui 
inveftiganda , qu£C  vel  ad  vitas  commoda,  vel  ad 
Naturae  cognitionem,  reperta  prodefle  poflent. 
Tunc  vero  optime  operam  me  collocafle  exifti- 
mavi,  cum  in  ea  incidilTem,  in  (^ibus  utilitas 
cum  inveniendi  difficultate,  ac  fubtilitate  ali- 


ENAT  A M,  Rex  maxime,  re- 


Hincenim  orti,  qui  magna  me- 
liorique  fui  parte  deperditam  ^ ac 
veluti  fepultam , inftauraruntpri- 


qua,  conjun(3:a  foret.  Quod  fi  commendationis 
nonnihil  accerfere  muneri  noftro  permittitur , 
ne  prorfus  indignum  tua  magnitudine  appa- 
reat j non  alias  felicius , quam  in  hoc  Horologii 
invento , utrumque  illud  me  confecutum  efld 
profiteor.  Etenim , cum  ex  parte  mechanicum 
fit  inventum3  ex  parte  altera , eaque  multo  prae- 
cipua, geometricis  principiis  confiet  3 id  quod 
ad  pofteriorem  hanc  attinet, non  levi  conamine, 
ex  intimis  artis  reccflibus  petendum  fuit : adeo 
quidem , ut  inter  omnia,  qua  impenfiore  fiudio 
hactenus  pertraefiaverim , haud  dubie  primum 
huic  fpeculationi  locum  tribuam.  Quanam  ve- 
ro in  his  fit  utilitas , non  eft  quod  multis , Rex 
potentiflime,ofiendere  tibilaborem.Non  folum 
enim  diutina  experientwb-compertum  habes , ex 
quo  regia  tua  penetralibus  recipi  meruere  Au- 
tomata nofira  , quantum , aquabili  horarum 
demonftratione , cateris  hujufmodi  machina- 
tionibus excellant ; fed  Sc  potiores  ufus  eorum, 
quibufque  jam  inde  a principio  mihi  deftinata 
fuere,  non  ignoras.  Illos  fcilicet,  quos  dc  in  Ca- 
lefiium  obfervationibus , & in  Longitudinibus 
locorum  inter  navigandum  dimetiendis , pra- 
fiare  apta  funt.  Tuo  enim  jufiu , non  femel,  per 
mare  vecfia  fuere  Horologia  nofira.  Tuis  aufpi- 
ciis  eadem  nec  pauca,  Aftronomia  ufibus  dica- 
ta, vifuntur  in  praclarailla  Vrania  arce , quam 
infigni  nuper  magnificentia , quantaque  ante- 
hac regum  nefmo,  exadificandam  curafti.  Qua 
quoties  mecum  reputo , toties  de  fortuna  hu- 


jus  inventi , quod  in  tua  tempora  inciderit , noii 
parum  mihi  gratulari  foleo.  Nec  jam  requiret 
quifquam , opinor,  qui  quantum  tibi  iljud  dcr 
beat  intelliget,  cur  lucubrationes  has,  quibus 
rationem  ejus  omnem  deferiptionemque  expli- 
cui, augufto  Nomini  tuo  inferibendas  duxerim. 
Ac  minus  etiam  id  mirabitur , qui  mihi,  ad  haec 
atque  alia  meditanda,  tranquillum  otium  beni^ 
gnitate  tua  contigifTe  didicerit.  Namque  8c  hu- 
jus , ut  milii  aliquatenus  apud  te  ratio  conlha* 
ret , adnitendum  erat  j & quoquo  modo  conan- 
dum, ut, multis  continuifque  a te  beneficiis  af- 
fedlus , nonnulla  grati  animi  fignificatione  de- 
fungerer.  Scio  equidem , rebus  maximis , negm- 
tiifque  iis  intento  , quae  in  illo  rerum  faftigio 
pofitum  agitare  convenit , haudquaquam  tibi 
liberum  ene,  utadhujufinodi  contemplationes 
animum,  alioqui  rerum  omnium 'capacem , ad- 
vertas. Sed  non  ideo  minus  grata  haec  fore,  mi- 
•nufve  tibi  probatum  iri  arbitror.  Rex  auguftif- 
fime  ; cui  illa  maximd  placere  videmus , quae 
plurimum  publice  profunt  3 neque  aliud  magis 
curae  efle  , quam  ut  nova  incrementa  fumant 
optimae  difciplinae , novifque  illuftrentur  inven- 
tis. Hoc  enim  fatis  declarat  eximia  illa  tua,  ac 
fingularis , tum  in  ipfis  promovendis , tum  in  his 
qui  cognitione  earum  praeminent  remunerau- 
dis , liberalitas.  Quam  non  immenfae , ac  folito 
majores , bellorum  impenfae  quidquam  immi- 
nuunt : non  Galliae  tu$  fines  circunferibunt.  Vt 
plane  te  hoc  agere  appareat , quo  non  folum  fub 

a iij 


nperio  tuo  viventes,  fed  & Orbis  univerfusj 
quacunque  beneficio  tuo  di^us  eft,  te  regnan- 
te , eruditior , ornatior , felicior  evadat.  Cui 
veriflimae  pr^clariflimasque  gloriae  tuae,  ita  ali- 
quid fortaile  etiam  haec  literaria  monumenta 
conducent , ut,  fi  viguifle  hoc  tempore  lludia 
ifta , artefque , polleris  teftari  poflint , fimul 
illos  edoceant , tU£E  hoc  virtuti , atque  ani- 
mi magnitudini , ante  omnia  acceptum  feren- 
dum efTe.  Lutetiae  Parifiorum  j xx v.  Mart.  A. 

CIOIDCLXXIII. 


HADRIANI  VALLII 

DAPHNIS, 

E C L O G 

Ad  Cbrijlianum  Hugenium  Zulichemium 
Conflamini  F. 

In  IT  IMUM  tutela,  fimul  jucunda  V9luptas, 
Dilcda:  Phoebo,  Sccvcrinidcs  * OceaniniE; 
Hunc  quoque  Pierium  mihi  fortunate  laborem: 
Pervigilem  nodem  quo  carmine  duxerit  Ancon 
Navita , dicemus : vellro  fic  gureite  numquam 
Pan  lavet,  aut  turpes  incertent  tequora  Fauni. 

Te,  quem  Fama  vehit  fuper  aurea  fidera  curru , 

Ne  pigeat  nobis  aurem  pn^bcre  faventem, 

H u G E N 1 D E , decus  Hugenidum , fratrumque  patrifque : 
Haud  indigna  tuo  ferimus  donaria  fenfu , 

Sicelifin  aptata  modis  a vate  Batavo 
Mixta  Paljephatio  commenta  Solenfia  verfu , 

Teque  intertextum  tuaque  pratclara  reperta. 

lam  caput  Occano  , rtipata  minoribus  artris. 

Extulerat  radiis  fraternis  aimula  Phoebe, 

Cum  reditum  molirentur  partoria  pubes, 

'Sidere  quam  pleno  conchas  legifle  marinas 
luverat , hirentefquc  vadis  captare  paguros. 

In  celfo  tamen  advertunt  Ancona  morantem 
Colle,  reum  toties  promifli  carminis,  ipfum 
Tliertylis  & Corydon  , quos  ctetera  turba  fecuti, 

A tergo  circumveniunt,  cinguntque  corona. 

Ecquid  agat , rogitant  blande : tum  faurta  precantur; 

Et  damnant  voti,  promiflaque  carmina  polcunt. 

Contra  ille ; O Pueri , quid  portet  crartinus  Eos , 

Sedi  explorator:  turmales  agmine  mergi, 

Solivaga  aut  cornix,  aut  alcyones  deferta; 

* ictvirmSf  F01US  B«/4V«r.  mttri  ttttjaetbl. 


; , ' ■ , 

• 

iM,  ■ 


' W'' 


* V 


DAPHNIS  ECLOGA. 

Tantus  'amor  lovis  j & percepti  gratia  ladiis. 

Nec  tamen  hoc  niveum  manaflc  fluore  nitorem  , 

In  duo  ledta  vias  , oculis  manifefta  videntum. 

Semita  quo  candet  ducens  ad  tedta  Tonantis; 
Tergeminam  fed  noftem  produdhimque  canebat 
Alciden  mundo ; deus  immortalis  haberi 
Haud  pote  qui  fuerat , fopits  parvula  mammis 
Labra  pater  gnati  nifi  conjugis  admoviflet ; 

QtiSjhmul  experredta,  fimul  conterrita , furgens 
'Vvidulas  tenero  mammas  fubtraxerit  ori. 

Indignata,  pavimentum  tabulataque  cccli 
Deciduus  maculis  ut  tunc  infecerit  albis 
Per  convexa  ruens  in  fe  revolubilis  humor : 

Orbita  cycneo  nunc  unde  bifurca  colore, 

Dudfa  per  iquales  medio  dilcrimine  partes , 

Cxruleum  velut  argento  ferruminet  axem: 

Axem , cervices  qui  quum  laflaret  Atlantis, 

Haud  gravis  Herculeo  requierit  farcina  collo ; < 

Atque  tot  xrumnas  quem  poft,  manefquc  fubadfos , 

Ipfc  litis  ornet  jam  portio  magna  triumphis; 

Hefperidum  contra  cullodem  divitis  horti 
infurgens  Anguem  pede  nixus ; apertaque  retro 
Terribili  ridhi  nil  cura’ns  ora  Leonis ; 

Lernexque  audacem  Hydrx  luccurrere  Cancrum» 
Monftra  novercales  reflantia  jugiter  iras  • 

Et  fruflra  bacchatum  odium  lunonis  iniqux. 

Hinc  aliam  memorat  graflatam  fraude  novercam; 

Et  tranfmittendi  pavidam  nimis  xquoris  Hellen : 

In  thalamos  fit  ut  illa  tuos , Neptune  , recepta: 
Phryxeumque  pecus,  fetamque  heroibus  Argo 
Phafidos  ad  fludfus  deducit  & xthera  cantu. 

Nec  filet  Europx  vedforls  prxmia;  vel  te, 

Bigarum  Pelopis  perjuri , Myrtile , redtor. 

Myrtoum  pelagus  fignaras  ante  caduco 
Funere ; fuolimem  nunc  tollunt  cornua  Tauri. 

Haud  procul  his  Hyades  notat  exardefCere:  fed,  qux 
Sunt  Hyades  Graijs , Suculas  dixifle  Latinos; 

Atque  duas  feptem  mutalTc  Trionibus  Aidfos; 
Ardophylaca  pig^ro,  fua  plauflra  fequente,  Bubulco  -, 
Quanao  bovem  prilco  vocitabant  more  trionem , 


DAPHNIS  ECLOGA. 

Quod  tereret  duro  profcilTara  vomere  terram. 

Hanc  adeo  fortem  milcrans , fufpiria  ducit ; ' 

Buceriumque  genus  quclhi  compellat  inani; 

Ah  pecus  infefix,  armentum:  fecla  fiicrunt. 

Pondere  quum  duro  neque  vos  gemeretis  aratri,' 

Navita  nec  veliro  vocitaret  nomine'  ftellas. 

Tunc  neque  fidus  erat  terris  pia  Virgo  relidlis. 

Qua:  Cereale  manu  fpicum  gerit ; Icariotis 
Sive  fit  Erigone,  cui  fida  Canicula  patrem 
Quarenti  indigna  monftravit  cade  peremtum ; 

Atque,  comes  dominae,  domino  comitem  Oarioni 
Allra  minor  focium  majorem  repperit  inter: 

. Seu  magis  Allraci  fit  fanguine  creta , perenne 
De  genitore  fuo  qua:  nomen  contulit  aftris : , ‘ 

Sive  fit  antiqua  Tnemidis  juftiflima  proles, 

Averfata  jugo  vos  afecdiare  gravari. 

Tempora  dum  , pulus  melioribus , area  furgunt: 

Sive  fit  alma  Ceres ; horrens  fugitiva  videre 
Vos  quoque  madLiri ; jiil  pejor  unquit  inaufum 
Ferrea  dum  foboles , iplbruffVlmmica  Deorum ; 

Quos,  quafi  de  terra  (nam  Dii  coluiftis  & illam) 

Sit  pepuliffe  parum , tentavit  pellere  coalo.  ' 

Tum  deteilatur  lufFulcos  angue  GiganAs ; 

Porphyriona,  ftatu  terrdntem  eunda  minaci; 

Rhacumque ; imniancmquc  Gygen , validumque  Mimanta ; 
Enccladumque ; manufque  rotantem  ytgeona  centum; 

Et,  cui  par  nemo  feritate,  Typhoea  dirum, 

Aulos  invafiffe  Deos  tellure  rugatos. 

Ac  totum  magno  ccclum  complcffc  tumultu , 

Vndique  divulfas  jaculantes  torviter  ornos 
De  tumulis  cumulorum  montibus  cx  aggeftis. 

Terrigenam  ut  pubem , Divum  penetralia  fanda 
Rimantem  , Superi  mentito  fallere  vultu 
Q^afierint,  addit;  difpcrtitofque  pavore: 

Donec  apud  late  ftagnantis  flumina  Nili 
Horrificam  faciem  Ife-n  fumferit  ./Egoccrotis ; 

Ambiguoque  fono  Superos  animarit  ad  arma, 
Anguipcdcfquc  metu  dare  terga  coegerit  omnes:  ■ 

Coelo  donandos  Afinos  auxiffe  timorem 
Congerie  vocum , perterricrepoque  fragore : 


DAPHNIS  tCLOGA. 

Ilia  czlicolis  nani  tempeftate  fuille 
Auxilio  Satyros , Silcnonimquc  phalangem , 

Evantes  in  afellis  cum  Bacclixo  ululam , 

Thyrfis  armatos , te^oi  colocynthide  parma. 

Parvus  ut  interea  volucer  cum  matre  Cupido 
Venerit  A flyrii  fugiens  Euphratis  ad  undam  j 
Induerintque  gregis  (Syri*  poft  numina  genti) 
Squammigerum  rormas  , gemini  nunc  aurea  Pilees 
Lumina , ugniferum  Capricorno  jundla  per  orbem , 

Ni  fiifa  medius  fecernat  Aquarius  Vma-, 

Deucalioneos  neque  non  ediderit  imbres, 

Necfaris  aut  quanti  Ganymedes  pocula  veriet ; 

Sive  fit  is  Cecrops , peplo  pnefignis  Athenzj 
Pallor  Arillzus  leu  plena  alvearia  gcllct , 

Quz  fubter  volitetis  apes  examine  denlo. 

Qualiter  & pandus  ve<5arit  Ariona  Delphin , 

Ac  aliter  ve^um  Danaeium  Perlea  narrat } 

Cepheaque,  Andromedenque , Sc  mocllam  Caflicpciam  j 
Inlcrtumquc  polo  vallum  Pillricis  hiatum: 

Quem  Phaethonteus  longo  finuamine  propter 
Fulgeat  Eridanus  declivi  proximus  Aullro : 

Nuper  ad  occulti  Bauvos  ubi  vcnicis  axem 
Intuitos  nova  fquammigerum  fimulacra  micare : 
Sollertes  Batavos , imo  Tcu  gurgite  pileem 
Venari  fit  opus , vel  in  alto  fidera  cocio. 

Tum  canit,  ut  Daphnis  facta  fub  rupe  docentem 
Viderit  Vranien:  argutas  carmina  filvas, 

Et  repetita  cavos  cdilccrc  carmina  nlbntcs : 

Vt  Chaldza  vetus,  mira  dulcedine  capti. 

Stent  auditores  circum , & Babylonia  turba ; 

Dein  quos  Graia  tulit , quos  aut  Nilotica  tellus, 

Itala  quos,  ac  pulchra  fuo  cum  Czfarc  Roma^ 

Poli  Arabum  de  llirpe  viri  & regnator  Iberus ; 

Ac  tandem  quos  confultos  Germania  mifit 
Allrorum  cccliquc  , fuz  qui  fidera  terrz; 

Inferior  nullis  ut  item  neque  Gallia  defit; 

Gallia  magnanimi  Regis  Ipicndorc  fu^^rba, 

Borbonios  ignes  cui  parturit  arduus  zihcr; 

Tum  Dea  quo  Daphnin,  Divam  quo  Daphnis  amore 
Complexus,  quanti  non  confeia  Latmia  faxa: 

€ 


DAPHNIS  ECLOGA. 
Vcque  Conon  juveni  radium  donarie,  utrimque 
Mulco  inlignem  auro , & pellucidulis  cryftallis ; 

Per  quas  quod  fpedes,  prope  fiat ; & augmina  fumat ; 
Dixerit  & : Sollers , en , primus  quale  Batavus 
Munus  adomarit ; fed.Etrulci  quo  decus  Arni 
Eit  Antenorea  fenior  T yrrhenus  in  urbe 
Regna  lovis  princeps  metatus , ab  itherc  vobis ' 
Nunquam  nota  prius  miracula  nuntia  portans; 

Lunai'  montes;  vultus  tibi,  Pholphore,  ternos ; 
Quove  (atellitio  fubluilri  no6te  vagetur 
Stella  Deum  regis  per  exruta  templa  luperne^ 

Hoc  quoque  tu  non  nota  prius  miracula  prodes ; 
Hujus  erat  tibi  fervatus  follertior  ufus ; 

Arcanumque  Chroni  mortalibus  omne  recludes. 
Accipe  fruflra  olim  nobis  optabile  donum. 

Daphnidis  ad  gratum  nomen  pernice  chorea 
Exfulcant  alacres  Pueri:  neque  legnius  iplc 
Profequitur  ; Geminas  imitantia  lumina  falces 
Hadlenus  ut  vane  Saturni  credka  fidus 
Oblongo  tam  diverfa  fub  imagine  difeo 
Fingere , quando  globum  teretem  teres  annulus  extra 
Splendet,  & ambo  nigror  fpatii  dtficrminat  intus  ; 
Exiguo  circum  ejuos  erret  llellula  gyrb: 

Omnia  divino  qux  fretus  munere  Daphnis 
Extulerit,  non  ante  novam  vulgata  per  artem; 
Adjungitque  •,  quod  his  meritis  pcrmulfus , eundem 
In  fiia  magna  Chronus  fit  adire  iacraria  paiTus : 

Heic  ocuns  luftraric  ut  omnia ; promferit  atque 
Inventum  fiibcilc  fecandi  temporis  illinc  -, 

Partes  quo  minimas  ac  momina  dividat  horx, 

Ofcilla  ex  tenui  fufpendens  mollia  filo: 

Id  labyrintheos  curfus  qui  dirigat  alni, 

Ignarumque  vix  ratis  haud  finat  efle  magiftrum ; 

Cui  neque  quotidie  tam  certus  fpondeac  auil^or, 
Oceano  quantum  Titan  altiilimus  exftef, 

Ac  quibus  emergat,  queis  tunc  fimul  occidat  oris, 
Dapnnidos  egregio  norinc  conamine  dodii. 

ille  canit : chorus  in  numerum  fua  brachia  quallant 
Alternoquc  folum  pede  pulfant.  at  freta  (altu 
Librabant  hilares  fefe  fuper  humida  thynni. 


'fr  •.  . 

' --*-l  ' 
. iij. 


DAPHNIS  ECLO  G A 
Auritus  leporum  populus  tunc  creditur  ultro 
Iliceas  liquifle  domos , carafque  quietes 
Vicini  nemoris ; nulloque  frcquentior  unquam 
Caricis  arrofor  prodiifle  cuniculus  antris 
Tempore  narratur-,  narrent  Ii  vera  puellx 
Littoreat , qux  ficcandis  cullodia  paflim 
Retibus  ad  ventos  expanlls  forte  fedebant. 

Pedlore  Nereides  nudo , lalciva  caterva , • , . 

Vifa  per  incertam  Lunam , vifsve  putantur  , 

Et  Triton,  Glauculque,  procul  fub  luce  maligna.) 
Tuque,  cubans  juxta  ftratas  prope  littora  phocas, 
Neptuninarum  pecudum  fidimme  cullos:  ,V^, 

Neu  quifquam  lerx  meminit  decedere  no(3:i. 

Interea  tenebrx  deniantur  j & abdita  nimbo  >i  /■ 
Cynthia  dum  latitat,  co:li  de  parte  ferena 
CineSfum  non  (blitis  procelEt  crinibus  aftrum  , ' ' 

Prolixumque  trahens  albore  notabile  (yrma. 

Mirantur  chorus  attoniti,  miratur  &ip(c; 

Prxfertim  tantum  capiti  cum  demfit  honorem, 
Ornatumque  lequacem  omnem  mox  reddita  Luna. 
Infit  & : Ad  fua  qui(que  mapalia  tendite  nota , ' 

Prodigio  nil  (blhciti,  curamve  foventes. 

Infuetos  alias  tales  cantabimus  ignes, 

Et  trepidantem  nequicquam  formidine  vulgum. 

Hxc  Ancon : mihi  vila  tibi  qux  digna  referri , 
Hug  E N I D E , decus  Hugenidum , cui  fidera  cura; , 
Nec  Pheebum  ac  Pimpl*  ras  e(l  contemnere  Divas , 
Qi^eis  tua  tota  domus , fratres , genitorque  dicati. 
Sic  neque  te  facies  peregrini  terreat  albi , 

Idemve  anne  alius  vario  fulgore  cometes. 

A.  C13  IDC  LXV.  ;■ 


IJ 

'i 

■liov 


rii  •jii 

A tvi\ ■ 
'jo 

•,i  r--'drrrj*. 
' ■ ■Jtrojub 

tti^uc  tfj 

....iJD 
■ Jiubaoij 
■rjh  l:i  a 

■.  <‘t  ■ 


.1 


PRiyiLEGE  DV.KOY. 

LOUIS  paria graccdc DieuRoydeFratKC&ikNavarre:  A nojamct 
& feaux  Conleillers,  Ics  Gens  cenans  nos  Coors  dc  Parlcraeot,  Mai- 
Itrcs  des  Requeftes  ordinaires  denollre  Hoftcl , Baillifs  , Senefehaux , Pre- 
vofts,  leursLieutenans,  & tousautresJuftieiers{cOfficicrs  qu’il apparocn. 
dra.Salur.  Noftrecher&bienamc  Fhan^ois  M ugu et  nollre  Ira. 
primeurordmaire,  Nous  a trcs-humblemenc  fait  remonerer  qu’il  luy  auroit 
eftd  mis  is  mains  un  Livre  inctculd , Hm^nii  Zalubtimi  Ctnfi.  P. 

Honloyum  OfaUatorium , /en  iit  nutu  Pmdulorum  ad  honl&gia  aptatu  dtnun- 
ftrauones  Gttmemcit , qu*ildefireroitdoiXDeraupublics’il  nouspliulbic  luy  en 
accorder  la  pcrmilfion , humblement  requerant  icelle.  A ces  causes 
voulantfavorablement  crairerrExpofant,  Nous  luy  avons  permis  & aceor. 
di , permeccons  & acedrdons  par  ces  prefentes  d’imprimer  ou  faire  imprimer 
ledit  Livre  en  tclleforme,  caradere,  yolume,  fitautancdefiaisquebonluy 
femblera, durant  le  temps  de  fix  annees  entieres  & confecutives,  a conunencer 
dujour  qu*il  fera  acheve  d‘imprimer  pour  la  premiere  fois , faifint  rres-ex, 
prelles  defenfes  d tontes  perfonnes  de  quelque  qualitd  & condition  qu*clles 
foient,  de  l’imprimcr  ou  faire  imprimer,  vendre  ny  debiter  durant  ledit  temps 
en  aucun  lieu  de  noftre  Royaume , fans  le  confentemenc  de  1’Expofant , ou  de 
ceux  qui  auront  droit  de  luy , foos  <^lque  pretexce  que  ce  foic , i.  peine  de 
quinu  cens  livres  d‘amende  ^plicable , un  tiers  i Nous , un  tiers  d THopi. 
tal  General  de  noftre  ville  de  Paris , & 1’autre  tiers  a 1’Expofant , de  confilca- 
tiondesexcmplaiiescontrefaits,  & de  eous  depens,  dommages  &incerefts, 
d la  charge  qu’il  en  fera  mis  deux  exennplaires  en  noftre  Biblioceque  ordinai- 
re,  unen  celle  ducabinetde  noftre  Louvre,  &un  autre  en  ceilc  de  noftre 
amd  & feal  Garde  des  Sceaux  le  llcur  Daligre.  S i vous  mandons  que  du 
contenu  en  ces  prefentes  vous  fafliez  jouir  St  ufer  1’Expofant , &:  ceux  qui  au- 
ront droit  de  luy  pleinement  &paifiblcment,  ceffant  St  faifant  cefler  tous 
troubles&cmpecbemens  au  contraire,  voulansqu‘en  inierant  ces  prefentes 
ouextraitd’icellesenchacun  des  exemplaircs , elles  foient  tenuis  pour  bien 
It  deuemenc  Cgmfices  5 Commandons  au  premier  noftre  Huifljerou  Sergene 
fur  ce  requis , faire  pour  l’execution  des  prefentes  tous  exploits  d ce  necelTai- 
res.  C A A tel  eft  noftre  plaifir.  D o n n e’  d Verfailles  le  dernier  jour  de 
Septembre  l’an  de  grace  mil  fixcens  foixante-douze.  Et  de  noftre  Regne  le 
trentieme.  Signe , L O U I S.  Par  le  Roy , C o l b e a t. 

Reyfiri furit  Livrt  dela  Ctmmunautf  dts  Marchandi  Zibrairts  (}•  Imprimtun 
dt  Paris , le  4.  Ntvemhre  1672.  fuivant  t Arrtfi  du  Parlement  du  8.  Avril 
j6fj.  &celuy  du  Ctnftil  Privi  du  Rey  duzp,  Fevriermil fixcens  foixante-cinq. 
Signi,  D.  Thieaay,  Syndic. 

Achevi  d’imprimer  pour  la  premiere  fois  le  premier  jour  d’ Avril  1673. 
Lts  BxempLtires  ont  efil  foumis. 


CHRISTIANI 


CHRISTIANI  HVGENII 


ZVLICHEMII.CONST.  F. 

HOROLOGIVM 

OSCILLATORlVMv 

SIVE 

DE  MOTV  PENDVLORVM 

AD  HOROLOGIA  APTATO 
Demonllrationes  Geometricae. 


N NV  S agitur  fcxtus  decimus  ex  <^uo  fa- 
bricam horologiorum , tunc  recens  a nobis 
inventorum,  edito  libello  publicam  fecimus. 
Ab  illo  vero  tempore  cum  multa  inveneri- 
mus ad  pcrfc6tioncm  operis  Ipedtantia , vi- 
fum  eft  ea  fingula  hoc  libro  exponere.  Qux 

quidem  adeo  ad  perfediionem  ejus  inventi 

pertinent , ut  potillima  ejus  pars  cenferi  poflint , ac  vclut  funda- 
mentum totius  mechanici  hujus  , quo  prius  dellituta  erat. 
Menfura  enim  temporis  certa  atque  xqualis  pendulo  fimplici 
natura  non  inerat,  cum  latiores  excurfus  angulfioribus  tardiores 
obferventur  5 fed  geometria  duce  diverfam  ab  ea,  ignotamque 
antea  penduli  fufpenfionem  repetimus , animadversa  linei  cu- 
jufdam  curvatura  , qui  ad  optatam  iqualitatem  illi  concilian- 
dam mirabili  plane  ratione  comparata  eft.  Quam  pollquam 

A 


t CHRISTIANI  HVGENII 

horologijs  adhibuimus , tam  conftans  certufquc  eorum  motus 
evafit , ut  poli  crebra  experimenta  terra  marique  capta  ^ mani- 
fefhim  jam  fit  & Aftronomiz  fiudijs  & arti  Nautici  plurimum 
in  ijs  ede  prarfidij.  Hic  ea  cft  linea  quam  defixus  in  circum- 
ferentia currentisroti  clavus,  continua  circumvolutione,  in  acre 
defignat;  a Geometras  noftri  ivi  cycloidis  nomine  donata  , & 
ob  alias  multas  fui  proprietates  diligenter  expenla  ; a nobis  vero 
propter  eam  quam  diximus  menlurandi  temporis  facultatem, 
quam  nihil  tale  fufpicantcs,  ac  tantum  artis  veftigiis  infiflentes, 
inefle  ipfi  competimus.  Hanc  cum  jam  pridem  amicis  horum 
intelligentibus  notam  fecerimus  ( nam  non  multo  poli  primam 
horologij  editionem  animadverla  fuit)  nunc  eandem,  demon- 
llrationc  quam  potuimus  accuratilTima  firmatam , omnibus  le- 
gendam proponimus.  Itaque  in  hac  tradenda  demonllratione 
potilfima  pars  hujus  libri  verfabitur.  Vbi  primum  necelTc  fuit 
novis  nonnullis  demonllrationibus  llabilire  & promovere  ulte- 
rius viri  maximi  Galilei  de  defcenfu  gravium  dodlrinam,  cujus 
frudhis  defideratiflimus,  atqueapex  veluti  fummus,  hic  ipfa  quam 
invenimus  cycloidis  cft  proprietas. 

Qui  porro  ut  ad  pendulorum  ufum  aptari  pofTet , nova  cur- 
varum linearum  confideratio  adhibenda  ruit , earum  fcilicet  qui 
fui  evolutione  alias  curvas  generant.  Vnde  comparatio  inter  Ic 
longitudinis  curvarum  cum  redis  nafeitur,  quam  ulterius  etiam 
quam  prifens  necellitas  pofhilabat  profecutus  fum , propter 
tneorii,ut  mihi  vifumell,  elegantiam  & novitatem. 

Citeriim  ad  explicandam  Penduli  Compofici  naturam  , cujus 
utilitatem  in  conllrudione  horum  automathn  demonftro , ad- 
jungenda fiiit  Centrorum  Ofcillationis  contemplatio , a pluribus 
quidem , fed  minus  feliciter , hadenus  tentata  ; in  qua  theore- 
mata complura  animadverfionc  , ni  fallor,  digna  reperientur, 
ad  figuras  lineares,  planas,  folidafque  pertinentia.  Ante  hic 
omnia  vero  primittitur  ipfa  horologij  mechanica  conftrudio, 
pendulique  applicatio,  ea  forma  qui  ad  ufiis  aftronomicos  aptif. 
fima  reperta  cft , ad  cujus  inllar  reliqui  omnes  , mutatis  qui 
opus  cft , facile  ordinari  poffint. 

Quia  vero  contigit  egregio  hujus  inventi  fuccelTu , quod  fieri 
plerumque  folet , quodque  futurum  pridixeram , ut  plures  fefe 
ejus  audores  effe  cuperent , aut  fi  non  fibi  ipfis , fui  tamen  na- 
tionis alicui  potius  quam  nobis  cum  honorem  tribui  vellent, 
iniquis  eorum  conatibus  tandem  aliquando  occurrendum  hic 


9 


w 


-/• 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  j 
arbitror.  Nec  fane  aliud  fere  opponere  ijs  necefle  fuerit  priter- 
quam  id  unum , nempe  ante  annos  fexdccim , cum  nec  didfo  nec 
•Icripto  cujufquam  de  horologijs  hujufrnodi  mentio  fadfa  cfTet, 
aut  rumor  ullus  omnino  ferretur  ( loquor  autem  de  penduli  fimpli- 
cis  ufu  ad  horologia  tranflato , nam  de  Cycloidis  additione  nemo 
credo  controverfiam  movebit ) conftrudlionem  eorum  propria  ■ 
meditatione  me  adinvenifle  & perficiendam  curafle.  Infequenti 
anno,  quinempe  hujus ficuliquinquagefimus o^favus  fuit,  deli- 
neationem automati  deferiptionemque  typis  vulgafle ; exempla- 
ria, tum  operis  ipfius,  tum  libelli,  quaquaverfum  dimififle.  Nam 
cum  hsce  ita  omnibus  nota  fint , ut  nec  teftimoniis  eruditorum , 
nec  Batavis  Ordinum  adis , quibus  poflent , confirrrtari  opus 
habeant,  facile  apparet  quid  deillis  exillimandum  fit,  qui  leptem 
poli  annis  eandem  conftrudionem,  quafi  a le  fiiifve  amicis  pro- 
redam , libris  fuis  venditarunt.  Quivero  Galileo primas  hic  de- 
ferre conantur  , fi  tentafle  eum , non  vero  perfecilTe  inventum 
dicant , illius  magis  quam  mes  laudi  detrahere  videntur,  quippe 
qui  rem  eandem,  meliore  quam  ille  eventu,  invelligaverim.  Cum 
aurem  vel  ab  ipfo  Galileo,  vela  filio  ejus,  quod  nuper  voluit  vir 
quidam  eruditus , ad  exitum  perdudum  fuifle  contendunt , ho- 
rologiaque ejufmodi  re  ipsa  exhibita,  nelcio  quomodo  fibi  credi- 
tum iri  Iperent , cum  vix  verifimile  fit  adeo  utile  inventum  igno- 
ratum manere  potuiffe  annis  totis  odo , donec  a me  in  lucem 
ederetur.  Quod  fi  dedita  opera  celatum  fuifle  dicant , idem  hoc 
intclligunt  a quolibet  alio  pofle  obtendi , qui  fibi  originem  in- 
venti arrogare  cupiat.  Itaque  probandum  quidem  id  roret,  ne- 
que eo  magis  ad  me  tamen  quicquam  pertineret,  nifi  una  quo- 
que ollendatur , id  quod  omnes  latebat,  mihi  foli  innotuifle.  Et 
hsc  quidem  neceflaris  defenfionis  cauia  dicenda  fuere.  Nunc 
ad  ipfius  automati  conllrudioncm  pergamus. 


FIGI. 


FIG.n. 


HOROLOGII  OSCILLATORIL 

FARS  TRIMA, 

T)efcriptionem  cjw  continens, 

FI  G V R A adfcripta  horologium  a latere  infpicicndum  prae- 
bet, ubi  primum  laminar  binae  liint  a A,  b b , fcmipedali 
aut  paulo  ultra  longitudine,  latx  pollices  duo  & femis,  quarum 
anguli  quatuor  columellis  coaptantur,  ut  fefquipollice  interfedi- 
ftent.  His  laminis  rotarum  prxeipuarum  axes  utrinque  inferun- 
tur. Prima  atque  infima  eft  qux  notatur  c , dentibus  8o  incifa, 
cujus  axi  orbiculus  quoque  d affixus  eft,  aculeis  ferreis afpcr , ut 
funem  cum  appenfis  ponderibus  contineat,  quxqua  ratione  or- 
dinentur poflea  dicetur.  Ponderis  itaque  vi  rota  c vertitur;  lixc 
movet  proximum  tympanum  e dentium  odo,  unaque  rotam  b 
eodem  axe  hxrentem , cui  dentes  48.  Hanc  excipit  tympanum 
aliud  G,  & in  eodem  axe  rota  h,  quibus  dentium  numerus  idem 
qui  tympano  rotxque  prxcedenti.  Sed  hxc  rota  ejus  eft  generis 
quas  a forma  coronarias  vocant  artifices  noftri.  Hujus  dentibus 
agitatur  tympanum  1 fimulque  rota  k,  qux  eodem  axe  tenetur, 
ad  perpendiculum  ereda  Tympano  dentes  14  ; rotx  15,  atque 
hi  ad  inftar  ferrx  dentium  incifi.  Supra  mediam  rotam  k tranfver- 
fus  jacet  axis  pinnatus  l m , cujus  extrema  fuftinent  hinc  inde 
gnomones  n p,  feorfim  affixi  laminx  b b.  Notanda  vero  in 
gnomone  n Q^pars  deorfum  prominens  qux  oblongo  fora- 
mine patens  tranfmittit  axem  l m,  fimulque  retinet  eum  quem 
rotx  K tympanoque  1 communem  elfe  diximus,  inferiori  fui  par- 
te gnomoni  n innitentem.  In  lamina  b b foramen  amplum  ex- 
cavatum eft,  quo  ultra  ipfam  extendatur  axis  pinnatus  l m,  qui 
fubtili  cufpide  infertus  gnomoni  p,  liberius  ita  movetur  quam 
fiabipla  lamina  b b fuftineretur  fimulque  ultra  eam  promineret, 
debet  enim  prominere  neceflario  ut  affigi  polTit  clavula  s , qux 
fimul  cum  eo  vcrlationcs  faciat.  Eft  autem  hic  motus  reciprocus, 
nunc  in  hanc  nunc  in  illam  partem , quum  dentes  rotx  k alterna- 
tim  occurrant  pinnulis  l l , nota  vulgo  ratione , quxque  proinde 
diligentiori  explicatione  non  indiget. 

A iij 


6 CHRISTIANI  HVGENII 

disc»iptio  Porro  clavula  s , ima  fui  parte  reflexa  ac  foramine  oblongo  te- 
Ho»oiooii.  ^ penduli  virgam  ferream , cui  plumbum  x affixum  eft, 

ampledlitur.  Harc  vero  virga  fuperne  duplici  filo  fiifpenfa  cft  in- 
ter geminas  lamellas  , quarum  una  t hic  tantum  cernitur-,  ita- 
que alteram  figuram  juxta  defcripfimus , qus  utriufque  formam 
nexumque  & totam  hanc  fufpendendi  penduli  rationem  expri- 
meret. Quanquam  de  vera  laminarum  iflarum  curvatura  plurir 
bus  poflea  agendum  erit. 

Nunc  autem  ut  de  motu  horologij  dicamus , nam  reliquas  figu- 
rx  partes  poftea  exequemur,  facile  equidem  apparet  & vi  rotarum, 
a pondere  tradrarum  , perpendiculi  v x motum  fuftentari,  poft- 
quam  femel  manu  incitatum  fuerit ; Sc  fimul  perpendiculi  ftatos 
rccurfus  rotis  univerfis,  totique  adeo  horologio  movendi  legem 
normamque  prafcriberc.  Clavula  enim,  quantumvis  levi  rotarum 
impulfu  ada , non  tantum  obfequitur  trahenti  perpendiculo , fed 
& ungulis  recurfibus  paulifper  ejus  motum  adjuvat , atque  ita  pe- 
rennem reddit , qui  alioqui  fua  fponte,  vel  verius  occurfu  acris, 
deficeret  paulatim,  vergeretque  ad  quietem.  Rurfus  vero,  quum 
ejufmodi  fit  natura  penduli  ut  eodem  femper  tenore  feratur,  ne- 
que ab  eo  ulla  ratione  prxterquam  mutata  longitudine  dimoveri 
poffit;  utique  poflquam  flexu  lamellarum , inter  quas  fufpenfum 
efl , xqualitatem  illam  confcquuti  fuimus  -,  nequaquam  permit- 
titur rotz  x,  utnunc  citius  nunc  tardius  incedat,  etfi  fiepe,  ut  in 
vulgaribus  horologiis , id  facere  conetur  ■,  fed  neceflario  finguli 
dentes  ejus  coguntur  iqualibus  tranfire  temporibus.  Hinc,  vero 
• manifeffum  cft , & reliquarum  qui  prxcedunt  rotarum  deni- 
que etiam  indicum  iquabiles  converfiones  effici , cum  omnia 
proportionalitcr  moveantur.  Quamobrem  fiquid  in  fabrica  vitij 
fuerit , vel , ob  acris  mutatam  temperiem , difficilius  rotarum  axes 
volvantur  ; dummodo  non  eo  ufque  ut  omnis  horologij  motus 
interrumpatur  ; nulla  propter  hxc  inxqualitas  aut  motus  re- 
tardatio timenda  erit,  femperque  autrede  tempus  metietur  aut 
omnino  non  metietur. 

j Indices  porro  hoc  pado  circumaguntur  atque  ordinantur.  Ter- 

tia lamina  prioribus  parallela  eft  y y , pollicis  quarta  parte  diftans 
ab  ea  qux  notatur  a a.  In  ea  circuli  horarij  deferipti  funt  centro 
eodem  x quo  protenditur  axis  rotx  c.  Quorum  circulorum  inte- 
rior duodecim  horarum  diviConem  habet,  alter fcrupulorum6o. 
Axi  vero  rotx  c aptatur,  ultra  laminam  a a,  rota|3,  tubulo  co- 
herens  qui  ufque  ad  e continuatur  trans  laminam  y y > atque  ita 


> 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  ^ 
mfidet  ui  illi,  ut  una  cum  illo  circumferatur ) fine  illo  tamen,  ubi  DucRirrio 
opus  fuerit,  converti  pollit.  Ad  e index  imponitur,  hors  fpatio 
circuiturus  atque  ita  Icrupula  prima , leu  fcxagefimas  horarum , 
demonilraturus.  Rota  vero  quam  diximus  0,  aliam  rotam,totidem 
quot  ipla  habet  dentium , impellit,  atque  una  affixum  ei  tympa- 
num cui  dentes  fex , axiculo  eorum  communi  hinc  lamina  a , inde 
gnomonc^fuffulto.  Hoc  tandem  tympano  rota  ^movctur,dentes 
habens  yx,  tubulumquc  affixum  qui  & ipfe  ultra  laminam  y ad 
6 porrigitur,  paulo  citra  quam  deunit  tubulus  rotx  0,  quem  in- 
tra fe  compleditur.  Parte  extrema  6 apponitur  horarius  index , 
brevior  aliquanto  illo  quem  fcrupula  prima  (ignare  diximus,  cum 
interiore  gyro  ferri  debeat.  Secunda  vero  fcrupula  ut  abfque  er- 
rore demonftrentur , imponitur  axi  rotx  h , ufque  ad  laminam 
Y produdo,  orbis  A,  cui  circulus  in  fexaginta  partes  divilus  inf- 
cribitur,  incifoque  in  lamina  y foramine  ad  z,  ex  divihones, 
cufpide  in  (ummo  foramine  defixa , prxtereuates  notantur.  Hxc 
vero  tota  indicum  circulorumque  horariorum  difpohtio  ex  figura 
minori  clarius  perfpicitur , exteriorem  horologij  formam  refe- 
rente. 

Cxterum  penduli  longitudinem , rotis  quemadmodum  diximus 
ordinatis,  eam  e(Te  oportet  ut  fcrupula  fecunda  fingulis  recurfi- 
bus  metiatur,  qux  longitudo  tripedalis  ell,  cumque  commode 
in  fchemate  exhiberi  nequiret,  ejus  quintam  partem  a liifpcn- 
Conefiimma,  ubiincipit  flexus  laminxT,  ad  ufque  centrum  pon- 
deris X expreffimus.  Tripedalem  dico,  non  alicujus  refpedlu pe- 
dis qui  apud  Europx  gentem  hanc  illamve  in  ufu  fit,  icd  certo 
xternpque  pedis  modulo  ab  ipfa  hujus  penduU  longitudine  dc- 
fumpto , quem  Pedem  Horarium  in  pofterum  appellare 
liceat,  ad  illam  enim  omnium  aliorum  pedum  menfurx  referri 
debent  quas  incorruptas  pofteris  tradere  voluerimus.  Neque 
enim,  verbi  gratia,  ignorabitur  unquam  venturis  Ixculis  Parifini 
pedis  modus,  dum  conflabit  eum  ad  Pedem  Horarium  effe  ut  864 
ad  881.  Sed  de  hujus  menfurx  exaftiffima  conflitutione  pluribus 
agemus  in  iis  qux  de  Centro  Ofcillationis.  nunc  tempora  conver- 
fionum  in  fingulis  rotis  indicibufque  obiter  defignabimus , ut 
rede  omnia  ad  dentium  fupra  deferiptorum  numerum  quadiare 
intelligantur. 

Ergo  una  quidem  converfione  rotx  c,  decies  circumire  appa- 
ret  rotam  F.fcxagics  vero  rotam  H,fi<  centies  vicies  fupremam  m k: 
cui  quum  dentes  fint  quindecim,  iifquealternatim  pulfenturpin- 


8 CHRISTIANI  HVGENII 

nulac  L L , una  converfione  rota;  k numerabuntur  idhjs  jo , qui- 
bus  rcfj>ondcnt  totidem  itus  reditu  fque  penduli  v x.  idcoque 
converlionibus  uo,  rcfpondebunt  olcillationcs  fimplices  5600,' 
qui  numerus  eft  fcrupulorum  fecundorum  unam  horam  efficien- 
tium. Itaque  horar  tempore  femel  circumit  rota  c , cumque  ea 
fimul  index  ad  e impolitus,  qui  fcrupula  prima  demonttrat.  Et 
quoniam  eodem  temporis  fpatio etiam  rota|3,  &per  eam  y, con- 
vertitur, cum  tympanidio  (uo  dentium  lex,  ad  quem  numerum 
duodecuplus  eft  numerus  dentium  rota»  apparet  duodecim  de- 
mum horis  hanc  circumduci , totidemque  indicem  illi  conjun- 
«ftum  in  0.  Denique  cum  rota;  h fexaginta  converhones  refpon- 
dere oftenderiraus  fingulis  converfionibus  rota;  c,  hinc  illa, una 
cum  affixo  orbe  A,  (exagies  in  fingulas  horas  circumferetur, hoc 
eft , femel  unius  fcrupuli  primi  tempore , ideoque  partes  fexage- 
flmi  orbiculi  A fecunda  fcrupula  tranhtu  (uooftendent:  atque  ita 
omnia  re<fte  fe  habere  manireftum  erit.  Pondus  x in  imo  perpen- 
diculo trilibre  eft,  plumbeum  totum,  vel  a:nea  fuperficie  plum- 
bum continente.  Nec  tantum  metalli  gravitate  fed  & figura  in- 
fiiper  profpicicndum  ( plurimi  enim  refert)  ut  quam  minimum 
occurfu  aeris  impedimentum  fentiat.  Eoque  in  cylindri  jacentis 
oblongi  & utrinque  pra;acuri  formam  fingitur , qualis  cernitur 
ad  a fchemate  horologij  minore.  Quanquam  in  his  qua:  ad  navi- 
gationem parantur , forma  lentis  eredli  aptior  vifa  eft. 

Porro  eodem  fchemate  & ponderis  alterius  i,  quo  motus  ho- 
rologij continuatur,  fufpcndcndi  ratio  expreffiaelt,  quam, inco- 
gnitam prius , inveftigare  nobis  nccefle  fuit,  nc  interim  dum  (ur- 
ium retrahitur  pondus  iftud,  ceflaretvel  impediretur  aliquatenus 
horologij  curlus,  quod  hic  omnino  cavendum  erat.  Paratur  ita- 
que funis  continuus  atque  in  fe  rediens , extremitatibus  apte  in- 
ter fc  connexis.  Is  primum  orbiculum  rota;  infima;  conjundfum, 

3uiin  fchemate  majori  notatus  efto,  amplcdlitur inde  defeen- 
ens,altera  (hi  parte  trochleam  c,cui  pondus  h appenfum  eft,(hbit. 
Hinefuper  orbiculum  A afeendit , extrinfccus  horologio  affixum, 
qui  ferreos  per  circumferentiam  aculeos  habet , atque  inluper 
(erratis  dentibus  ita  eft  aptatus  ut  volvatur  tradfo  fune  t ; nequa- 
quam vero  in  partem  contrariam  revolvi  pollit.  Ab  hoc  orbiculo 
defeendit  funis  ad  alteram  trochleam  f,  cui  pondus  exiguum  g 
appenditur,  quantum  (ufficit  continendo  majori  /> , ne  aliter  quam 
revoluto  orbiculo  defccndat.  Namque  a trochlea  f rurfus  ad  ip- 
fum  orbiculum  d,  unde  defeenderat,  funis  revertitur.  Qmbus  ita 

fc 


HOROLOG.  OSCULATOR.  9 
fe habentibus , manifeltum  eft  femper  pondus  /'dimidia  (ui  era.  Disturno 
vitate  conari  ut  rotas  horologij  circumagat , nec  tunc  quidem  horoiooh. 
ceflare  cum  manu  fimem  c trahente  afccndere cogitur;  adeoque 
horologij  motum  nulquam  interrumpi , nec  momentum  tem- 
poris deperdi. 

Gravitatis  modus  in  pondere  l?  definiri  certo  non  poteft , fed 
quo  minor  confervando  motui  fulFecerit , eo  melius  accuratiufi- 
•que  fabrefadum  automaton  arguet.  In  nollris,  qux  optima  ha. 
dlcnus  habemus,  ad  fex  libras  rcdadlum  cll,  pofita  nimirum  or- 
biculi D diametro  pollicari  fere  , uti  exhibita  fiiit  ; item  perpen- 
diculi pondere  trilibri , ac  totidem  pedum  longitudine.  Qui  lon- 
gitudo , ut  hoc  etiam  admoneamus,  trans  capiam  horologij  de- 
pendet , oblongo  foramine  perviam  , quantum  ofcillationibus 
peragendis  necefle  eft.  Ipfum  vero  horologium,  ad  hominis  alti- 
tudinem fufpenfum , horis  50  nioveri  perleverat. 

Superell  nunc  forma  lamellarum  deferibenda  inter  quas  per- 
pendiculum aiSgi  diximus , quarumque  ad  xquabilem  horolo- 
gio motum  pr*ltindum  vel  pracipuaelf  opera.  Abfque  his  enim 
Penduli  llmplicis  ofcillationes  ( etfi  nonnullis  aliter  vifum  elt) 
non  trunt  «que  diuturnx , fed  brevioris  temporis  ez  quz  per  mi- 
nores  arcus  incedent ; idque  primum  experimento  hujufinodi 
cile  deprehenditur.  Si  enim  hia  accipiantur  ejufdem  longitudinis 
duo , paribufque  in  parte  ima  ponderibus  religatis,  utrumque  feor- 
fim  fufpendatur , tumque  alterum  eorum  procul  a linea  perpen- 
diculari , alterum  parumper  duntaxat extrahatur,  fimulque  c ma- 
nu dimittantur  -,  non  diu  utrumque  fimul  in  partes  ealdem  ferri 
videbitur , fed  przvertet  illud  cujus  exiliores  erunt  rccurfus.  Sed 
& temporum  per  quollibet  arcus  rationes  numeris  definiri  pof. 
funt,  certa  fcientia  nixis  , &c  vero  quam  libuerit  propinquis,  ve- 
luti  quod  tempus  defcenfus  per  totum  circuli  quadrantem  cll 
ad  tempus  per  arcum  minimum  fere  ut  54  ad  19,  Adeo  ut  nequa- 
quam rcfiftentiz  aeris  ea  diverfitas  imputanda  fit , ut  quidam 
voluere  , fed  ex  ipla  motus  natura  circulique  proprietate  nafea^ 
tur.  Quod  alio  quoque  argumento  concludi  pollit  ex  ipla  Pendu- 
li ifochroni  conftruifiionc , ubi  i circulari  linea  haud  parum  re- 
ceditur, uti  mox  patebit. 

Sed  videatur  forlan  in  nollris  horologiis  hilce,  ubi  eadem  Icm- 
per cll olcillationum  latitudo,  nullius  momenti  fiitura  quam  di- 
ximus inzqualitas , adeoque  nec  corredione  ulla  perpendiculi 
opus  fore.  Quod  lanc  ita  elTct  fi  latitudo  omnium  plane  eadem 

B 


Diccuiprto 

HotOL«C4t. 


lo  CHRISTIANI  HVGENII 

conftantcr  maneret.  Sed  cum  pauxillum  quandoque  excedat  vel 
deficiat,  ex  multis  minimis  difFcremiolis  tandem  magna  fatis  con- 
flatur, idque  ita  elfereipla  atque  experimentis  evincitur.  Etfienim 
eadem  femper  fit  ponderis  vis , rota:  fibi  proximx  refpedu,  tamen 
per  tot  alias  tranfdita,  quantacunque  cura  limatx  fuerint,  non 
Icmpcr  eadem  ad  perpendiculum  ulque  pervenit.  Prxterquam 
quod  frigore  quoque  difficilior  motus  rotarum  efficitur  j itemque 
cvanefccntcaut  lordefcente  quod  illis  additur  oleo.  Sed  prxeU* 
pue  inxquales  fiunt  ofcillationcs  horologiis  qux  mari  vehuntur, 
ob  jaftationcm  navis  continuam , adeo  ut  omnibus  quidem  in 
univerfum , fcd  his  maxime  omnium  remedio  opus  fit , quo  reci- 
procationum Penduli  latiorum  angulhorumque  tempora  xqua- 
lu  evadant. 

Ad  definiendam  ergo  lamellarum  formam  in  quibus  pofitum 
ell:  remedium  iftud , in  primis  Penduli  longitudinem  llatuifle 
oportet,  qux  facile  ex  eo  habetur,  quod  fint  inter  Ic  longitudi- 
nes perpendiculorum  , ficut  temporum  qux  in  fingulos  rccur- 
lus  impenduntur  quadrata.  Adeo  ut  cum  tribus  pedibus  defini- 
vtrimus  longitudinem  perpendiculi  quod  fcrupula  fecunda  me- 
titur, ejus  quarta  pars,  five  uncix  novem  debeantur  ei  quod  fe- 
mifccunda  notaturum  fit.  Item  fi  Penduli  longitudo  quxratur, 
cujus  recurfus  fimplices  loooo  horx  fpatio  peragantur,  hoc  mo- 
do ratio  inibitur.  J^enduli  nempe  tripedalis  fcimus  j6oo  recurfus 
in  horas  fingulas  numerari  : ergo  hujus  rccurfuum  tempora  fin- 
gula,  majora  fimt  temporibus  Penduli  quxfiti , proportione  loooo 
ad  }6oo  , five  15  ad  9.  Quare  ut  quadratum  numeri  15  ad  qua- 
dratum 9 , hoc  eft  , ut  diy  ad  81 , ita  erit  longitudo  pedum  j ad 
eam  qux  quxrebatur,  nempe  unciarum  4 cum 

Pofica  ergo  longitudine  perpendiculi  , puta  pedum  trium  in 
horologio  a nobis  propofito,  inde  Cyclois  linea,  qux  curvaturam 
laminarum  t datura  ell,  hoc  modo  deferibetur. 

Super  tabula  plana  affigatur  regula  a b , femidigiti  craffitudi- 
ne.  Deinde  fiat  cylindrus  c d e eadem  illaaltitudine,  diametrum 
vero  bafeos , dimidix  perpendiculi  longitudini,  xqualem  habens; 
fitque  r G H E fafciola,  feu  potius  bradea  tenuis , affixa  regulx  in 
F , cylindro  vero  in  circumferentix  pundo  aliquo  e , ita  ut  partim 
huic  circumvoluta  fit , partim  extendatur  juxta  latus  regulx  a b. 
Cylindro  autem  infixa  fit  ferrea  cufpis  d i , pauxillum  ultra  bafiit. 
inferiorem  prominens  , atque  ita  ut  circumferentix  ejus  exade 
refpondeat. 


HOROLOG.  OSCILLATOR. 


ji 


DuCRtVTfO 

HotoiooiL 


His  ita  fe  habentibus,  n cylindrus  fecundum  regulam  a b vol- 
vamur , bradleolx  tantum  f g crallitudine  intercedente,  eaque  fcm- 
perquantum  poteft extensa,  defcribet cufpis  i infubjedlo  tabulx 
^ plano  lineam  curvam  K i , qux  Cyclois  vocatur.  Circulus  vero  ge- 
' nitor  erit  c d b , cylindri  adbibiti  bafis.  Q^od  fi  jam  laminam  k l 
ad  regulam  A B applicuerimus  j exarata  primum  in  ea  cycloidis 

J tortione  k i , invertemuS  deinde  iplam , & in  luperficie  adverla 
imilcm  lineam  k m , ab  eodem  pundo  k cgredientem,  incidemus. 
Tum  figuram  m Ki,accurate  fteundum  lineas  iftas,  efformabimus, 
cuifigurx  lamellarum  interftitium  aptari  oportet,  inter  quas  per- 
pendiculum fiirpenditur.  Su£Eciunt  autem  ad  horologiorum  ulum 
portiones  exigux  arcuum  k M , k i ; reliquo  flexu  inutili  futuro, 
ad  quem  perpendiculi  filum  accedere  non  poteft. 

Verum  , ut  mirabilis  linex  natura  atque  elFedus  plenius  intelli- 
gantur,  integras  lemicycloides  k m , ki,  alio  fchemate  hic  expri- 
mere vifiim  ruit , inter  quas  rufpenfum  agitatumque  Pendulum 
K N p , diametri  circuli  genitoris  duplum , cujufcunque  amplitudi- 
nis olcillationes  , ufque  ad  maximam  omnium  per  arcum  m p i,  iif- 
dem  temporibus  confcifturum  fit:  atque  ita,  utappenlxfpherx  p 
centrum , in  linea  m p i , qux  & ipfa  cyclois  integra  eft , femper 
verfetur.  Qux  proprietas  infignis,  nefeio  an  alii  prxter  hanc  linex 
data  fit , ut  nempe  fe  ipfam  lui  evolutione  deferibat.  Hxc  autem 
qux  di(fta  funt,  in  fequentibus , ubi  de  defcenlu  gravium , deque 
evolutione  curvarum  agemus,  fingula  demonftrabuntur. 

B ij 


V 


12. 


« 


Licebit  autem  aliter  quoque,  per  inventa  pun<3:a,  cycloidem 
defignare.  Deicribaturcirculus  diametro  ab,  quae  dimidia;  longi- 
tudini perpendi^li  squalis  fit.  In  cujus  circumferentia  iumptis 
partibus  squalibus  quotlibet,  ac,cd,de,ef,ag,g-h,hi, 
I K,  jungantur  gc,hd,ie,kf,  qus  erunt  inter  fe  parallcls. 
Deinde  arcui  a f fumatur  squalis  linea  reiSIa  l m , eaque  in  partes 
squales  totidem  dividatur  quot  funi  in  arcu  a f , carumque  par- 
tium uni  squales  ponantur  unguis  c N , G o in  re^a  c c , duabus 
vero  partibus  re(3:s  l m , squdes  fiant  finguls  d p , h qJii  reda 
D H.  T ribus  vero , finguls  e r , i s in  reda  e i ; atque  ita  porro  fi 
partes  plures  jfiierint  accepts  ■,  ac  tandem  toti  l'  m squales  fiant 
finguls  F T , K V in  linea  extrema  f k-  lam  fi  curvs  deferibantur 
per punda AOQsv,ANPRT,hs  rurfus  qusfits  cycloidis partes 
erunt,  inter  quas  perpendiculum  affigi  oportet. 

Reda  autem  L m squalis  arcui  a f invenitur,  fi  primum  duabus 
redis, qus  femiffibus arcus  a f fiibtenduntur,squalis  ponaturx  y, 
totius  vero  arcus  (ubtenfs  a f squalis  ab  eodem  termino  accipia- 
tur X z,di(Ferentisque  y z triens  z A ad  totam  x z adponatur-  Nam 
tota  x A toti  arcui  a f tam  prope  squalis  erit , ut  licet  Icxtans  fuerit 
circumferentis,  (neque  major  hic  unquam  requiritur)  non  una 
(exies  millefima  parte  fus  longitudinis  deficiat , uti  in  his , qus  dc 
Circuli  Magnitudine  antehac  fcripfimus , demonftratum  eft. 

Explicitis  qus  ad  horologii  &bricam  attinent , nunc  quoque 
illud  declarandum  eft,  quo  pado  ad  veram  horarum  menfuram 
compoiu  debeat.  Ergo  primum, anredefehabeat  motus  ejus,  hoc 
modo  examiiubitur. 


DlfCRIVTIO 

H<»koi.o«ii. 


X YZA 

Oculo  obfervatoris  certus  eligatur  locus  , unde  fidcra  delpici 
pofllnt , fimulque  teda  parietelvc  vicinarum  idium,  fic  pofita,  uti 
cum  eo  appulerint  llellz  quzdam  c fixarum  numero  ^ Hmul  videri 
definant.  Eo  loco  foramen,  ad  pupilla:  magnitudinem , conftitua- 
tur,  ut  fequentibus  diebus,  abfque  errore,  oculus  ad  idem  pundum 
reponi  polGt.  lam  ad  momentum  ipliim , cum  ftellarum  aliqua  i 
confpedu  abit , notetur  tempus  horologio  indicatum.  Atque 
idem  poftero  die , vel  potius  aliquot  diebus  intermifCs,  fiat.  Quc>d 
fi  tantum  unius  dici  fpatium  duabus  obfervationibus  interceflerie, 
oportet  in  poflrema  oblervatione  tempus  horologii  deficere  ab, 
illo , quod  prima  obfervatione  annotatum  fuerat,  fcrupulis  primis 
3,  lecundis  56.  Ita  enim  redefe  habere  perpendiculi  loi^itudi- 
nem  conlfabit  i quum  i^to  fuperetur  quzlibet  fiderum  ^orum 
revolutio  a die  folari  mediocri.  Mediocri  dico,  quoniam  dies  foki- 
res,  de  medie  ad  meridiem,  non  omnes  inter  fea:qualcs  funt , ut 
mox  amphus  exponetur.  Si  vero  poft  plures  demum  diesobferva- 
tio  repetatur , in  fingulos  tantundem  difFerentizeaufa  computan. 
dum  erit.  Sit,  exemph  gratia,  in  prima  obfervatione,  ad  momen- 
tum evanelcentis  ftellz , adnotata  horologii  hora  9 , cum  ferupu- 
lis  primis  50 , fecundis  18  j deinde , feptimo  poli  die , eadem  dilpa- 
rente  ftclla,  indicet  horam  8,  cum  fcrupulis  pr.  50 , fec.  14.  Hzc 
hora  deficit  a priore  fcrupulis  pr.  39,  fecundis  34.  Quz,  infeptem 
divila,  dantretardationem diurnam fcrupulorumy'.  41".  Debebat 
autem  effe  fcrupulorum  3'.  j6‘'.  quz  illa  minor  elffcrupulisi'.  46". 


14  CHRISTIANI  HVGENII 

HMoiaon.  I“quc  taiitundcm  quotidic  dcficit  horologiurt  a vcra,  feu  media, 
dierum  meniura. 

Carterum  alio  quoque  modo , ad  folem , horologii  motum  exa- 
minare licebit.  Sed  hicjaminzqualitatis  dierum  naturalium  ratio 
habenda  erit.  Sunt  enim , ut  jam  dixi , non  omnes  cjufmodi  dies 
inter  fc  aequales  i & quanquam  exiguum  fitdifcrimen,  tamen  plu- 
rium dierum  intervallo  f^c  eo  ulqueexcrefcit,uthaudquaquam 
contemni  pofllt.  Etenim  fi  & folarium  quam  perfeiailTime  delcrip- 
tum  habeatur,  & horologii  automati  motus  ad  verilTimam  dierum 
menfuram  exadlus  fit , neque  ab  ea  recedat ; eveniet  tamen  ne- 
ceflario  ut,  certis  anni  tenmoribus,  fepe  hors  quadrante,  aut 
etiam  femihora , inter  fe  dilcrepent , ac  rurfus  ftatis  temporibus 
ultro  concordent.  Hoc  enim  ita  effe , ex  tabula  temporis  zquato- 
ria  quam  fubjicimus , intclligetur  j poftquam  ufum  ejus  oftende- 
rimus,  qui  eft hujufmodi. 

Accipiatur  xquatio  tabulx,  alfignata  dici  qua  primum  cum  Io- 
le, five  cum  fciotncrico,  horologium  ut  conveniret  fecimus.  1 tem- 
que xquatio  diei,  quaquxritur  quam  bene  ad  dierum  mcnfiiram 
temperatum  fit.  Quod  fi  jam  prior  xquatio  major  fuerit  fequcnrc, 
fiiperarc  debebit  hora  automati  horam  gnomonis  eo , quo  inter  fe 
xquationcsiftx  differunt.  At  fi  pofterioris  diei  xquatio  major  in- 
veniatur., erit  cxcelfus  penes  horam  gnomonis , five  camqux  ex 
fole  obfervatur.  Vt  fi , exempli  gratia , die  5 Martii  in  eandem  ho- 
ram conveniant  fciothericum  horologium  atque  au  tomaton,cu  jus 
diei  xquatio  invenitur,  in  tabula,  fcrupulorum  primorum  j,lccun- 
dqrum  ii.  lubcatque  fcire  ejufdcm  menfis  die  to  , an  automaton 
horas  xquales  rcdfc  metiatur  necne : invenietur  die  pofterioriad- 
feripta  xquatio  fcrupulorum  primorum  7,  fecundorum  zy.  qux 
quia  funerat  prxcedentcm  fcrupulis  prim  js  4 , fecundis  1 6 , debebit 
tanto  ferior  efie  hora  fciotherici , quam  qux  automato  indicatur. 
Vnde,  fi  diverfumreperiatur,  facile  inde  colligetur,  quantumin 
dies  fingulos  exuperet  automaton,  aut  retardet. 

In  computanda  tabula  hac  duplicem  caufam  adhibui , utram- 
que Aftronomis  notam,  Eclipticx  nimirum  obliquitatem , & fola- 
tis motus  anomaliam.  Quod  cum  ratio  poftulat , tum  experientia 
quoque,  his  ipfis horologiis fiiperflrucia,  quxquc  fine  his  nequa- 
quam haberi  poterat , evincit ; quandoquidem , cum  xquatione 
hic  propofita,  obfervationesfolis,  quas  fxpe  per  complures  men- 
fes , quotidie  ad  momentum  quo  meridianum  circulum  fbl  occu- 
paret , infiituimus,  planiflime  confencire  inventx  funt.  • 


TABULA  >tQUATIONIS  DIERUM. 


< 

♦ 0 O u. 

H ^ 

O ♦ S -N 

**S  ^ 

♦ ♦ ♦ ^ ♦ 
-*  't"  ♦•• 

-t  " ^ ♦ 

N«-  4|>  <«•  2 •* 

•4  44  ♦ 

M 0 o 0 o 

1- 

d . 

2 

*-»  V»  ♦ ♦ w. 
«4  •«  f«  •<  «< 

wk  •<  >•  n 

•4  H M •<  «4 

= 22^^ 

M M K K^A 

« ir  5"  ^ 

44V  44\  4*  44  M 

c 

^ « 

^ O 

^ ^ Ws 

r-  r-  O H 

***  ? ii 

O » |2  ® 3' 

'•  •*  o " ~ 

•♦-  «»N  " ^ 

o W v>  44  0» 

2 

M S.  SX  S,  m 

3»  m Sn  S^Sn 

• - O 0 0 

o 0 ^ 

44  «4  *l 

^ M «B  0»  N 

4«  44  44  44  44 

rs  rs  V*  v« 

44  44  44  44  44  < 

t 

o *V  B»  NO 

-N  ^ ▼ 

0 ««  »1  fs  H 

" 

3 2:55* 

44  e>k  '«  44  0» 
M M 4«  m 4*N 

♦ t:® 

♦ ♦ »4S  ^ 

*»> 

*s 

O e 
2 

"O  >0  fv  »*.  h» 

OT  M ee  M »N 

cs  9s  «S  Ov  0 

0 0 0 9 « 

« 

b 

•?  » •* 

H ♦ ** 

••  M M MS  ^ 

* rt  ♦ 

1**  2L  4* 

•4  S iT 

Ci«  5 

e 

2 

^ ^ ^ K.  T*v 

M ****£"  ^ 

».  0 O 0 M 

H **  *4  •<  •* 

M « 44  f4  4* 
44  44  44  44  44 

4«  «V  44S  ^ ^ 

44  44  44  44  44 

♦ *4^ *-.ve 
H 44  44  44  44 

» 

s*" 

2 

^ M 7 «0  <*N 
N 

0 O 0 O O 

M N«.  . 0,M 

H m ^ N» 

0 O 0 O O 

t^  -o  NO  •« 

- 44  ^ 

•*  -4-  eo  44  tv 

*•  44  ^ tas 

44  44  44  H M 

44  rv  2 «V  ve 
" 44  ▼ V4>  »4 

3J  o 

if  if  Jr  Jr 

♦ 

S* 

•vM  M «0  «e 

- ^ ^ -N 

*•  * Ov  0 ** 

H " Wi, 

r».  ••*  i ^ 

^ MV  ««N  H » 

««  r»  44  ••  ^ 
»•  *»N  **» 

tL  ®v  rwe  >0 
^ ^ ^ 

>e  ^ 44  ve 

■e-  ♦ ^ ^ 

0 

e 

2 

**»•■”*** 

M M M M O 

O O O O O 

2 2 2 ».  •> 

••  *v  e\  ev  es 

ev  *s  ^ es 

o 

1 

N*  t^«»  *k  O 

5^52° 

^ H*  J 

«e  tN^M  ev  0 

44  44  44  fi  44S 

1" 

'i 

o 

»SW  t«s^  »-S 
4»  S^  ^ 4^ 

^ 44S 
44 

" es  fH 

♦ 0» 
44  Vs 

44 

«r  44« 

W»  44S  H »4  o 

" *-v  -e  X 

i 

e 

2 

•e 

«•  rN>  r«  r» 

rv  rvse  se  ve 

« ve 

« 2*  JT 

ir  ir  ^ 

* >♦ 

.-„J 

’ 

^ 4«  44  4t  44 

i 

:i 

e^v»  es 

■♦•  es  •• 

V*s  M 
44  H 

es  Os  ^ 
44  H M 

ioe  ve  ♦ 

44  ••  44 

2« 

“ ps  44  r.. 

M V»  e»  ••>>  so 

^ 44S  **s  H 

M 

•••, 

Si, 

2 

* 

eo  w M e» 

es  »s  es  es  es 

»s  es 

es  es  ^ 

es  es  es 

es  e» 

es  fs  Os  osM 

t 

00 

r>.  ve  *-s  ♦ 

4ft  S4V  M 4« 

••«.  44  >•  es  Nc 

v^  " -r 

JS 

O S-S 
^ 44  44 

es  pN 

5 i 

r*.  es  2 44  '*4» 

^ «4S  ^ 44 

« 

2 

2 

3 2 **  i 

H 44S  ..K  44S  ;f 

♦ ♦ 

♦ s-s  Jjs 

Jr  « - 

ve  ve 

ve  ve  fN»  ps.  r*> 

pv  tsee  «e  «e 

t 

s»s 

•e  M ^ 

•4  ^ S4>  " 

■e  M ve  4i  »s 

44  ♦ V-S  ••  44 

VO  ■*■ 

*• 

2 ®tL 

•*  -e  ^ 

^ r;Cs 

es  r» 

44 

«-»  •4N  44  « « 

«e  44  e* 

H e-  - 

Os 

5 n 

2 

44  4i  4i 

«s  44S  ^ ^ 

^ Sus  s*,  S« 

<e  ve  ve 

fv.  rv 

r^ee  ••  w es 

es  es  2 ® 0 

O 

S4 

. 14> 

44 

J 2 ST 

V«  44»  « Q O 

0 «• 

^ M ^ 

44  44 

4«  o 

ee  se  ve  se 

♦ »4S  <««  ,4 

rv  es 

ff»  ^ 

•« 

d 

2 

0 

o 0 o o 

0 O O O 0 

o 0 

0 o O 

O O O 

o o 

0 O M « « 

« «H 

«4 
V «4» 

O 

2=;- 5 

t-  O '♦• 

« ^ m 

O r. 
- ♦ 

4 

" e* 

rs.  “ 

44 

S4S  es  >4S  t%  f4 
Si-S  44S  H S.S 

W 44  “ 

♦ 

s 

K 

2 « 
2 

o 

o «s  esM 

BB  rs>  tvse  <« 

ve  ^ 

s«  S«  ♦ 

^ ♦ 44» 

o 

s 

r 

44  »S  ^ 

V*  NBO  es  o 

JT  ■*  ir 

m I^SS 

es  o 

33- 

ve  rv«e  es  o 
- - - - - 

i6  , CHRISTIANI  HVGENII 
DHc.ifrio  lam  poftquam  utrovis  modo  eorum  quos  diximus,  fcd  priore 
Ho»oiooii.  potius,  examen  inftitUtum  fuerit,  fi  multum  aberrare  a media  die- 
rum longitudine  horologium  reperiatur , adeo  ut  differentia  ul- 
tra tria  quatuorve  prima  fcrupula  afeendat,  remedium  adhibe- 
bitur au6ta  aut  diminuta  ipfius  penduli  longitudine.  Vbi  hic  te- 
nenda ell  regula,  tot  fcrupulis  primis  , in  fingulos  dies,  motum 
horplogij  acceleratum  aut  retardatum  iri , quot  ^ unius  linex 
auferentur  pendulo  aut  addentur.  Cumque  ad  veram  menfuram 
hoc  padfo  jam  prope  redudum  erit , reliqua  corredio  tranfpo- 
fitione  exigui  ponderis  A , virgi  v v adhirentis , commode 
peragetur.  Id  pondus  lentis  formam  habet , cujus  fcdionem 
fecundum  axtm  in  figura  I expreflimus.  Et  quia  tantum  vicefi- 
mam  tricefimamve  partem  sequat  ponderis  x , hinc  fit  ut  fat  ma- 
gnis fpatiis  e priore  loco  difcedcns  , haud  multum  tamen  per- 
pendiculi motum  afficiat , accelerando  nempe  quoties  verfus  me- 
diam virgse  longitudirtem  attrahitut , retardando  cum  inde  fur- 
fumaut  deorfum  movetur.  Ne  vero  diu  pundum  illud  quaeren- 
dum fit  quo  verittimam  daturum  fit  dierum  menfuram , divifimus 
cyta  ratione,  ex  motus  legibus  petita,  inferiorem  virgi  medieta- 
tem, pofito  nimirum  pondere  A parte  quinquagefima  ponibris 
X , parique  gravitate  ipfius  virgse  v v.  Quse  quidem  divifiones 
figura  IV  exhibentur,  ubi  penduli  portio  inferior  in  tres  partes  fe- 
da  cernitur,  quarum , quse  infimo  loco  ponenda , cft  a B.  Fun- 
dum A elf  centrum  gravitatis  ponderis  x,  a pundo  autem  e, 
partes  finguli , quindecim  fcrupulorum  primorum  differentiam 
diurnam  efficiunt,  ubi  tali  intervallo  mota  fiicrit  lens  A.  De- 
monftratio  autem divifionumque  inventio, dabitur  iniis  qui  de 
Centro  Ofcillationis.  ^ 

Citerum  illorum  quoque  qui  mari  vehuntur,  longitudinum 
invelligandarum  gratia , rormamhic  deferiberemus , fi  quinam 
maxime  ad  hunc  ufura  accommodata  fit,  ique  ac  in  priceden- 
tibus,  exploratum  determinatumque  haberemus  j ctfi  quidem 
jam  nunc  eo  res  deduda  fit,  ut  parum  dceffe  videatur  ad  perficien- 
dum tanti  utilitatis  inventum.  Qmd  autem  & qua  fortuna  hic  ten- 
tatum  fuerit , quidve  deinceps  tentandum  reflet , exponere  non 
pigebit. 

Prima  duo  hujufmodi  horologia  Britarmica  navi  veda  fuere 
anno  1664  , qui  vir  nobilis  e Scotia  nobifque  amicus  adnoftro- 
rum  exemplum  fabricari  curaverat.  Hic  ponderis  loco  laminam 
chalybeam  habebant  in  fpiram  convolutam , cujus  vi  roti  cir- 
cumagerentur. 


H O.R  OLOG.  OSCILLATOR.  17 
cumagercntur , quemadmodum  in  exiguis  illis  qui  circumferri 
folcnt  automatis  adhiberi  folent.  Vt  autem  jadtationem  navis 

!)crferre  pofTent,e  chaly bea  pila,  cylindro  xneo  inclufa,  horologia 
ufpenderat,  clavulamque  qua:  penduli  motum  continuat  (erat 
autem  femipcdali  longitudine  pendulum  ) deorfum  produdam 
geminaverat,  ut  litcra  f inverli  formam  referret;  ne  videlicet 
in  gyrum  evagari  poffet  penduli  motus  , unde  ceflationis  pericu- 
lum. Navis  hic , cum  tribus  aliis  quas  itineris  focias  habuerat , 

[>ollquam  in  Britanniam  reverfa  elt , Prifedus  claflis  hic  rctu- 
ic.  Se  nempe,  cum  a Guinei  littorc  folviifet,  atque  ad  infulam, 
landiThomi  didam , perveniflet,  qui  iquinodiali  circulo  fub- 
jacet , compofitis  hic  ad  folcm  horologiis  , occidentem  verfus 
curfum  inllituifle , atque  ad  feptingenta  circiter  milliaria  conti- 
nuo tramite  progreffum,  tumrurfus  vento  favente  Libonoto  ad 
Africi  littoradeclinavifle.  Cum  autem  ad  ducenta  trecentave  mil- 
liaria eb  curfum‘tcnui(Tet , magillros  aliarum  navium,  veritos 
ne  priufquam  Africam  attigiflent  aqua  ad  potum  deficerentur, 
fuahfTc  ut  ad  infulas  Americanas  , Barbatorum  didas  , aquandi 
gratia  deflederet.  Tum  fefe  concilio  nauclerorum  habito,  juflif- 
que  ut  Ephemeridas  ac  fupputationes  finguli  fuas  proferrent,  re- 
perifTc  citerorum  calculos  a fuis  diverfos  abire , unius  quidem  80 
milliaribus,  alterius  centenis,  tertii  amplius  ftiam.  Iplum  vero, 
cum  ex  horologiorum  indicio  collegiflet  non  amplius  quam  tri- 
ginta circiter  milliaribus  abeffe  infulam  dei  Fuego  didam , qui 
una  eft  carum , non  procul  ab  Africa  dillantium,  qui  a Viridi  pro- 
montorio nomen  habent,  camque  poftero  die  teneri  pofTc;  confi- 
fum  penduhs  fuis  eb  curfum  dirigi  imperafTe,ac  die infequenti 
fub  meridiem  eam  ipfamin  confpcdum  veniffe  infulam,  paucif- 

Soft  horis  navibus  ftationem  pribuiffe.  Et  hic  quidem  ex 
di  illius  relatu. 

Ab  eo  vero  tempore  aliquoties  tum  Batavorum  tum  Gallorum 
opera,  idque  Regis  Screniflimi  juffu,  repetita  fuere  experimenta, 
vario  eventu,  fcd  ita  ut  fipius  ncgligentia eorum  quibus  horolo- 
gia commifla  erant  quam  ipfamet  automata  culpari  pofTent.  Op- 
timus vero  fucceffus  fuit  in  Mediterraneo  mari,expeditione  inCrc- 
tam  infulam,  qub illuftriffimus  Dux  Belfortius,  Candii aTurcis 
obfefTi  auxilium  laturus , cum  Gallorum  copiis  miffus  erat , ubi 
&inprilio  occubuit.  Is  in  ea  qua  vehebatur  navi,  horologia  hii- 
jufce  experimenti  gratia  habebat , virumque  Aftronomii  peritum 
iis  prifecerat,c  cujus  obfervationibus,in  fingulos  dies  habicis,lon- 
gitudines  locorum  ad  qui  in  ca  profedione  aut  appulerunt  na- 


DCSCRIPtlO 

HoRoio«ii* 


iS  CHRISTIANI  HVGENII 

D«sc»ifTio  vcs,  aut  c[ua:  pra:tcrve(5h  dignofccr*  oculis  pocuerant,  horologio- 
Ho»otooii.  runa  opera  cxaAedimenlas  fuilTe  comperimus,  atque  ita  utGeo- 

ijraphicis  delcriptionibus  qua:  melioris  noti  habentur  eaedenimet 
ongitudinum  differentia  defigiuta:  reperiantur.  Namque  inter 
Toloni  portum  Candiamque  oppidum  differentia  hor.  i.  ferup. 
la' reperta  fiiit,  hoc  ell  graduum  longitudinis  to.  ferup.  30'.  ac 
rurfus  a Candia  Tolonum  revertentibus  differentia  proxime  ea- 
dem. qui  confenfus  certilhmum  veritatis  ell  indicium. 

Inter  eundem  Toloni  portum  & infulam  quandam  cui  Mare- 
tinio  nomen  ell , prope  promontorium  Sicilis  quod  Occidentem 
AjeilatjLilybiumolim  vocatum,  differentia  horaria  oblervatacll 
Icrup.  prim.  ly,  fec.  10,  quibus  rcfpondent  gradus  longitudinis  6, 
Icrup.  10'.  Item  a Tolono  ad  infulam  Sapien:^a  didlam , qus  juxta 
Peloponnefum  ell  Occidentem  verius , hora  i , fenm.  prima  5', 
fec.  45',  quibus  rcfpondent  longitudinis  gradus  16,  Icrup.  z6. 

Horologia  ad  folcm  examinata  fuerant,mane  ad  Orientcm,veC- 
perc  ad  Occidentem , lupputato  ex  data  poli  altitudine  utroque 
temporis  momento.  Atque  hsc  ratio  cum  naves  in  anchoris  Hanc 
omnium  optima  videtur,  quod,  abfquc  inllrumentorum  ope , fo- 
lis  oculis  es  obfervationes  peragantur. 

Pendulum  vero  unciarum  novem  longitudine  inerat  horolo- 
giis hifcc , pondcrc^emiHis.  Rots  ponderum  attradlu  circumage- 
bantur, eademque  cum  illis  theca  inclufs  erant  quaternum  pe- 
dum longitudine.  In  ima  theca  plumbum  inluper  centum  atque 
amplius  librarum  additum  erat , quo  melius  perpendicularem 
fitum  fufpenfa  in  navi  machina  lervaret. 

Quanquam  autem  squabilis  admodum  fibique  conflans  auto- 
mati motus  per  hsc  experimenta  compericbatur,tamenaha  quo- 
que ratione  ulterius  illud  perficere  aggrelli  fumus,  qus  erat  hujuf. 
modi.  Rotx  illi  qus  ferratos  dentes  habet , pendufoquc  proxima 
ell,  pondus  exiguum  ex  catenula  affabre  conllrudla  appendimus , 
quofola  ipfa  moveretur,  reliqua  omni  machina  nihil  aliud  agente 
quam  ut  lingulis  femiferupufis  horariis  plumbum  illud  exiguum 
ad  priorem  altitudinem  rellitueret ; eadem  fere  ratione  atque  in 
conllrudlione  horologii  fuperius  expolita  videre  ell,  ubi  pondus 
altero  fune  attollitur,  dum  altero  gravitatem  fuam  horologii  mo- 
, tui  impertit.  Quibus  ita  conllrudlis,  cum  veluti  ad  unicam  rotam 
omnia  effent  rcdadla , major  adhuc  quam  antea  apparuit  horolo- 
giorum squalitas , illudque  accidit  memoratu  dignum , quod 
cum  duo  ad  hanc  formam  conllrudla  ex  eodem  tigno  fufpcndifle- 
mus , tignum  veto  llilcris  duobus  impolitum  elfet  j motus  penduli 


cujus  vertice  deorfum  fpedante  plumbea  lens  affixa  eft.  Anguli 
utrique  reliqui  filis  inter  laminas  cycloidalesfulpenfi  funt.  Bafis 
clavulam  bihircatam  pundo  lui  medio  recipit  ab  caque  movetur, 
illa  vero  ab  rota  lerrata  horizonti  parallela  motum  accipit.  Motus 
rotarum  omnium  non  a pondere  Icd  a cbaly  bea  lamina,  tympano 
inclula, principium  habet.  In  figura  adjeda  pendulum  triangu- 
lare eft  A B Cj  lens  plumbea  lamina:  cycloidales  e d,f  g.  Clavula 

C ij 


HOR.OLOG.  OSCILLATOR.  19 
utriurque  ita  idibus  adverfis  inter  fe  confenlerc,  ut  nunquam  in- 
de vel  minimum  recederent,  fed  urriufque  Ibnus  una  femper  ex- 
audiretur: imo  fi  data  opera  perturbaretur  concordia  illa,femet- 
iplam  brevi  tempore  reduceret.  Miratus  aliquandiu  rem  adeoin- 
lohtam,  inveni  denique,  inftituto  diligenti  examine,  a motu  ti- 
gni ipfius , licet  haudquaquam  fcnfibili , caulam  petendam  efle. 
Nempe  penduloruln  reciprocationes  horologiis  , quantohbet 
pondere  gravatis , motum  aliquem  communicare-,  hunc  vero  mo- 
tum,  tigno  ipfi  impreflum,  neceflario  efficere  ut  fi  aliter  quam 
contrariis  ad  unguem  idibus  pendulum  utrumque  moveatur,  eo 
tamen  neceflario  tandem  deveniant,  ac  tum  demum  tigni  mo- 
tum penitus  interquiefeere.  Quj  tamen  caufa  non  fatis  efficacix 
haberet,  nifi  & horologiorum  motus  aliunde  xquabihffimus  foret 
atque  inter  fe  conlentiens. 

Cxterum  experimentis  in  Occani  navigatione  habitis,  ac  prx- 
Icrtim  procella  vchcmcntiorc  aquas  agitante , compertum  fiiit 
primam  ac  prxeipuam  curam  de  motu  horologiorum  ablque  in- 
terruptione conlervando  habendam  efle,  quod  jadationem  na- 
vis tantam  xgre' tunc  perferre  illa  animadverfum  fit.  Qi^amobrem 
nova  denique  ratione  & penduli  formam  immutavimus , & aliter 
horologia  ipla  fulpendimus.Pendulum  trianguli  formam  habet,in 


• V. 


DiscRimo 

Horolocii. 


DiscRirrio 

H(>rolocu. 


lO 


CHRISTIANI  HVGENII 
bifurcata  h k ; rota  ferratis  dentibus  n , qua:  ca:teris  horologii  ro- 
tis inferior  ert.  Lcnticul*  ad  temperandum  penduli  motum  ll. 


'Sufpcn{Ionis  modum  altera  hzc  Hgina  exhibet;  ubi  theca  a b 
axibus  primum  duobus,  quorum  alter  c tantum  apparet,  r«6Ian- 

fulo  ferreo  d e inferta  ell ; quod  deinde  redlangulum  rurlus  axi- 
us  luis  F G ferreo  gnomone  v hkg  fuftinetur  , qui  contigna- 
tioni navis  immpbiliter  affixus  elL  in  ima  theca  pondus  jo  h- 
brarum  appenfum  eft.  Qmbus  ita  fe  habentibus , quacunque  navis 
inclinatione  perpendicularem  politum  fervat  horologium.  Axis 
autem  c,  cum  libi  oppolito,  ita  collocati  funt,  ut  ad  redam  lineam 
rclpondcant  pundis  fufpenllonum  penduli  ejus  quod  diximus : 
quo  fit  ut  motus  ipliusolcillatorius  machinam  nequaquam  com- 
movere poffit,  quo  nihil  ell  alioqui  quod  magis  penduli  mo- 
tum  dcftruat.  Porro  axium  c c , & F g craffitudo , quz  pollicem 
zquat,gravitafque  plumbi  inferius  appenli,  nimiam  movendi  li- 
bertatem horologio  adimunt,  faciuntque  ut  li  forte  fuccuffii  na- 
vis graviore  commotum  fuerit , continuo  ad  quietem  perpendicu- 
luraque  liium  revertatur. 

£t  hzc  quidem  ita  adaptata  machina  ut  in  mare  deducatur  ex- 
pericntizque  committatur  fupereft,  quz  & certam  pene  luccef- 
fus  fpem  przbet,  quod  iis  quz  hadenus  inftituere  licuit  experi- 
mentis,  multo  melius  quam  priores  illz omnem  motus  divemta- 
icm  perferre  reperta  Ct. 


f 


,<*  .■  • r 

y-' 


rt 


HOROLOGII  OSCILLATORII 


PARS  SECVNDA. 

T>e  defcenfu  Gravium  £5*  motu  eorum  in  Cjcloide. 

HYPOTHESES 

I. 

SI  gravitoi  non  ejfet»  neque  aer  motui  corporum  off ceret, 
unum  quodque  eorum  , acceptum  femel  motum  conti- 
nuaturum velocitate  aquahili,  fecundum  lineam  re£lam. 

II. 

PTunc  vero  feri  gravitatis  aUtorte , undecunque  iUa  oria-' 
tur , ut  moveantur  motu  compofito,  ex  aquahiliquem  habent 
in  hanc  vel  illam  partem  ex  motu  deorjum  d gravitate 
profeSlo. 

I I I.  > . 

Et  horum  utrumque  forfim  confiderari  pojfe , neque  alte- 
rum ab  altero  impediri. 

Ponatur  grave  c c quiete  dimifliini,  certo  tempore,  quod  di- 
catur F , vi  gravitatis  tranfire  fpatium  c B.  Ac  rurius  intelligatur 
idem  grave  accepifle  alicunde  motum  quo , fi  nulla  eflet  gravitas, 
tranfirctpari  tempore  f motu  iquabili lineam  rcdlam  cd.  Acce- 
dente ergo  vi  gravitatis  non  perveniet  grave  exc  in  d,  di£lo  tem- 
pore F , fed  ad  puniStum  aliquod  e,  rc^tafub  d fitum,  ita  ut  fpa- 
tium D E Icmpcr  aquetur  fpatio  c b , ita  enim , & motus  iquabilis,. 
& is  qui  a gravitate  oritur  fuas  partes  peragent , altero  alterum 
non  impediente.  Quamnam  vero  lineam , compofito  illo  motu , 
grave  percurrat , cum  motus  squabilis  nonrctfla  (urium  aut  deor- 
Mira  fed  in  obliquum  tendit , c (equentibus  definiri  poterit.  Cum 
vero  deorfum  in  perpendiculari  contingit  motus  zquabilis  c D , 

C iij 


♦ 


tt 


CHRISTIANI  HVGENII 


Dt  BttoHsa 

StATIUli. 


D D 


apparet  Uncam  e d , accedente  motu  ex  gravitate,  augeri  re- 
€la  D E.  Item^  cum  furfum  tendit  motus  xquabilis  e d , ipiam  e d 
diminui  redta  d e , ut  nempe, peradto  tempore  f, grave  invenia- 
tur femper  in  pundio  e.  Q^d  fi , utroque  noc  eam , (corfim , uti 
diximus,  duos  motus  confideremus,  alterumque  ab  altero  nullo 
modo  impediri  cogitemus*,  hinc  jam  accelerationis  gravium  ca- 
dentium caulam  legefque  reperire  licebit.  Et  primum  quidem 
duo  illa  fimulollendcmus, 

PROPOSITIO  I, 

/P?  Qualibus  temporibus  aquales  celeritatis  partes  navi 
/l  j cadenti  accrefeere , C5*  jpatia  aqualibus  temporibus  ab 
initio  defcenfus  emenfa,  augeri  continue  aquali  excejfu. 

Ponatur  grave  aliquod , ci  quiete  in  a , primo  tempore  lapfum 
efle  per  Ipatium  a b,  atque  ubi  pervenit  in  b , acquifivifle  celerita- 
tem qua  deinceps,  tempore  fecundo , motu  xquabili,  percurrere 
poflet  fpatium  quoddam  b d.  Scimus  ergo  fpatium  fecundo  tem- 
pore peragendum  majus  fore  fpatio  b d , quia  vel  celfante  in  b 
omni  gravitatis  adlione  Ipatium  b d percurreretur.  Feretur  vero 
motu  compofito  ex  xquaDili  quo  percurfurum  elfet  fpatium  b d , 
& ex  motu  gravium  cadentium,  quo  deprimi  necelTe  cft  per  fpa- 


9 


HOROLOG.  OS  C ILLATOR.  xj 
tium  ipfi  A B iquale.  Quare  ad  b d addita  d e , squali  a b , fci- 
nius  tempore  fecundo  grave  perventurum  ad  e. 

Qimd  fi  vero  inquiramus  quam  velocitatem  habeat  in 
E , in  fine  fecundi  temporis , eam  inveniemus  duplam 
effe  debere  velocitatis  quam  habebat  in  b line  temporis 

Erimi.  Diximus  enim  moveri  compofito  motu  ex  squa-’ 
ili  cum  celeritate  acquifita  in  b,  &ex  motu  a gravitate 
produdlo , qui  cum  tempore  fecundo  idem  plane  (It  ac 
primo,  ideo  decurfu  temporis  fecundi  squalem  celerita- 
tem gravi  contulilTe  debet  atque  in  fine  primi.  Quare 
cum  acquifitam  in  fine  primi  temporis  celeritatem  con- 
fervaverit  integram,  apparet, in  fine  fecundi  temporis  bis 
eam  celeritatem  ineffe  quam  acquifiverat  in  fine  tempo- 
ris primi,  five  duplam. 

Quod  fi  jam  , poflquam  pervenit  in  b , pergeret  dein- 
ceps tantum  moveri  celeritate  squabili , quantam  illic 
acquifivit,  apparet  tempore  tertio,  prioribus  squali,  per- 
curfurum  fpatium  e f,  quod  duplum  futurum  fit  fpatii  b 
D ; quia  hoc  percurri  diximus  dimidia  hujus  celeritatis, 
motu  squabilf,  & temporis  parte  squali.  Accedente  au- 
rem rurliis  gravitatis  adionc,  percurret  tempore  tertio, 
prster  fpatium  e f,  etiam  fpatium  p g,  ipfi  a b vel  d e squale. 
Itaque  in  fine  tertii  temporis  grave  invenietur  in  c.  Velocita- 
tem vero  hic  habebit  triplam  jam  ejus  quam  habebat  in  b , in 
fine  primi  temporis  : quia  prster  celeritatem  acquifitam  in  e , 
quam  diximus  duplam  effe  acquifits  in  b , vis  gravitatis , tem- 
poris tertii  decurfu , squalem  rurfus  atque  in  fine  primi  celeri- 
tatem contulit.  Quamobrem  utraque  celeritas,  in  fine  tempo- 
ris tertii , triplam  celeritatem  conftituet  ejus  qus  fuerat  in  fine 


temporis  primi. 

Eodem  modo  oftendetur  tempore  quarto  peragi  debere  & fpa- 
tium G H triplum  fpatii  b d,  & fpatium  h k ipfi  a b squale:  ve- 
locitatemque in  K,  in  fine  quarti  temporis , fore  quadruplam  ejus 
qus  fuerat  in  b , in  fine  temporis  primi.  Atque  ita  fpatia  quotli- 
bet  deinceps  confiderata , qus  squalibus  temporibus  peradla 
fuerint,  squali  exceffu,  qui  ipfi  b d squalis  fit,  crefeere  mani- 
feftum  eft;  fimulque  etiam  velocitates  per  squalia  tempora  squa- 
litcr  augeri. 


14 


CHRISTIANI  HVGENII 


Di  oitciMsa 
Gratium. 


PROPOSITIO  II. 

ST?  at 'tum  peraHum  certo  tempore  a gravi , e cfuiete  cafitm 
inchoante , dimidium  efi  ejus  fpatii  quod  pari  tempore 
tranfiret  motu  aquahili , cum  velocitate  quam  acquifivit 
ultimo  cajkt  momento. ' 

Ponantur  qus  in 'propofitione  pnccdenti , ubi  quidem  a b 
erat  fpatium  certo  tempore,  a gravi  cadente  ex  a,  peradium.  b d 
vero  Ipatium  quod  pari  tempore  tranfiri  intelligcbatur  celerita- 
te a:quabili,  quanta  acquifita  erat  in  fine  primi  temporis , feu  in 
fine  Ipatii  a b.  Dico  itaque  fpatium  b d duplum  eflead  a b. 

Q^m  enim  fpatia  primis  quatuor  arqualibus  tempori- 
bus a cadente  tranfmiifa  fint  ab,be,eg,gh,  quo- 
rum inter  fe  certa  quidam  cft  proportio  : fi  eorum  tem- 
porum dupla  tempora  fumamus,  ut  nempe  pro  primo  tem- 
pore jam,  accipiantur  duo  illa  quibus  fpatia  a b,  b e , per- 
acta fuere  -,  pro  fecundo  vero  tempore  duo  reliqua  quibus 
perada  fiiere  fpatia  e g , g k , oportet  jam  fpatia  a e , e k, 
qui funt  squalibus  temporibus  a quiete  pera£ta,  inter  fe 
effe  ficut  fpatia  a b , b e , qui  squalibus  item  tempori- 
bus a quiete  percurrebantur. 

Qmim  igitur  fit  ut  a b ad  b e , ita  a e ad  e k;  & con- 
vertendo , ut  E b five  D A ad  A B ita  K E ad  E A : erit 
quoque , dividendo , d‘b  ad  b a ut  exceifus  k e fiipra  e a 
ad  e a.  Quum  fit  autem , ex  ollcnfis  propofitione  price- 
denti , K E squalis  tum  dupli  a b,  tum  quintupli  b d : e 
A vero  squalis  tum  dupli  a b , tum  fimpfici  b d ; apparet 
didum  exceffum  k e uipra  e a iquari  quadrupli  b d.  Si- 
cut igitur  D b ad  B A ita  erit  quadrupla  d b ad  e a : unde  e 
A quadrupla  erit  ipfius  b a : eadem  vero  e a iquatur,  uti 
diximus , & dupli  A b & llmplici  b d.  ergo  b d dupli  a b squa- 
lis erit ; quod  erat  demonftrandum. 


PROPOS. 


HOROLO  G.  OSCILL  ATOR;  ij 

DiottciHsa 

PROPOSITIO  III. 

SPatia  duo , d^avi  cadente  quibu^ibet  temporibus  tranf- 
mijfa  , quorum  utrumque  ab  initio  defcenJUs  accipiatur  i 
Junt  inter  fi  in  ratione  duplicata  eorundem  temporum , firve 
ut  temporum  quadrata , fi've  etiam  ut  quadrata  celeritatum 
in  fine  cujujque  temporis  acquifitarum. 

Q^m  enim  oftenfum  fit  propofitione  antecedenti  fpatia  a b, 

B E,  £G,GK,  quotcunque  fiicrint , squalibus  temporibus  a ca- 
dente peradl^  crefccre  squali  excelTu , qui  exceflus  fit  ipfi  b d 
squalis;  Patet  nunc,  quoniam  b d eft  dupla  a b , fpatium  b e 
fore  triplum  a b j e g quintuplum  ejufdem  a b ; g k fcptuplum; 
aliaque  deinceps  audfum  iri  fecundum  progrelfionem  numero- 
rum imparium  ab  unitate, «, },  j,  7,9,  &c.  cumque  quotlibet 
horum  numerorum , lelc  confequentium , fiamma  faciat  quadra- 
tum, cujus  latus  eft  ipfaadfumptorum  numerorum  multitudo  (ve- 
lut  fi  tres  pimi  addantur,  facient  novem,  fi  quatuor  fexdecim) 
fequitur  hinc  fpatia,  a gravi  cadente  tranfmifla,  quorum  utrum- 
que a principio  cafus  inchoetur , elTe  inter  fe  in  ratione  duplicata 
temporum  quibus  cafus  duravit,  fi  nempe  tempora  commenfu- 
rabilia  fumantur. 

Facile  autem  & ad  tempora  incommenfiirabilia  demonftratio 
extendetur.  Sint  enim  tempora  hujufmodi,  quorum  inter  fc  ratio 
ea  qus  linearum  ab,  c d.  fpatiaque  teinporibus  his  tranfinifta 
fint  E , & F , utraque  nimirum  ab  initio  defcenfus  adfiimpta.  Dico 
efle , ut  quadratum  a b ad  quadratum  c d , ita  fpatium  e ad  f. 

Si  enim  negetur ; habeat  primo , fi  poteft,  Ratium  e ad  f majo- 
rem rationem  quam  quadratum  a b ad  quadratum  c d , nempe 
eam  quam  quadratum  a b ad  quadratum  c G , fumta  c g minore 
quam  c D & a c d aufejatur  pars  d h , minor  quam  d g excef- 
fus  c D fupra  c 6 , atque  ita  ut  reliqua  h c commenfurabilis  fit 
ipfi  A b ; hoc  enim  fieri  poffe  conftat.  Erit  ergo  c h major  quam 
c G.  Atqui  ut  quadratum  temporis  a b ad  quadratum  temporis  c 
H , ita  fpatium  e , quod  tempore  a b peracftum  eft  ad  fpatium 
peradum  tempore  c h , per  fuperius  oftenfa.  Hoc  vero  fpatio 
majus  eft  illud  quod  tempore  c d percurritur,  nempe  fpatium  f. 
ergo  fpatii  e ad  fj?atium  f minor  eft  ratio  quam  quadrati  a B ad 
quadratum  c h.  Sicut  autem  fpatium  e ad  f , ita  ponebatur  efle 
quadratum  a b ad  quadratum  c g ; ergo  minor  quoque  erh  ra- 

D 


( 


x6  CHRISTIANI  HVGENII 

tio  quadrati  a b ad  quadraciun  c G , quam  quadrati  a b ad  qua- 
ct  dratum  c h , ac  proinde  quadratum  c g majus 
quadrarum  c h j quod  el\  abiurdum  , quum  c h 
major  didia  fit  quam  c g.  Non  habet  igitur  ipa- 
tium  K ad  F majorem  rationem  quam  quadratum 
A B ad  quadratum  c d. 

Habeat  jam , fi  poteft , minorem  j firque  ratio 
fpatii  E ad  F eadem  quae  quadrati  a B ad  quadra- 
tumcL,  fumptl  c L majore  quam  c d>  &acLau- 
feratur  l k minor  cxcelTu  l d , quo  c d fuperaturi 
c L } atque  ita  ut  reliqua  k c fi t co^menfurabilis 
A B.  Quia  ergo  ut  quadratum  temporis  a b ad  qua- 
dratum temporis  c K , ita  cll  fpatium  e , pera<5Ium 
tempore  a b , ad  fpatium  pcra^Ium  tempore  c k. 
Hoc  vero  fpatio  minus  eft  fpatium  perac^m  tem- 
pore c D , nempe  fpatium  f.  erit  proinde  fpatii  e 
ad  F major  ratio  quam  quadrati  a b ad  quadratum 
c K.  Sicut  autem  fpatium  b ad  f , ita  ponebatur 
efie  quadratum  a b ad  quadratum  c L.  Ergo  major 
erit  ratio  quadrati  a b ad  quadratum  c L quam  ejuf- 
dem  quadrati  a Bad  quadratum  c K,  ideoque  qua- 
dratum c L minus  erit  quam  qu.  c K.  quod  eft  ab- 
furdum,  quum  c L major  fit  quam  c K.  Ergo  ne- 
que minorem  rationem  habet  ipatium  Ead  f quam 
quadratum  a B ad  quadratum  c d.  quare  ncceflc  eft 
ut  eandem  habeat.  Porro  cum  celeritates  in  fine 
temporum  a b , c d acquifitat  fint  inter  fc  ficut  iplamec  tem- 
pora-, apparet  rationem  Ipatiorum  e ad  T eandem  quoque  effe 
quae  quadratorum  temporum  a b , c d , quibus  tranliniua  funt. 
luque  conftat  propofitum. 

PROPOSITIO  IV. 


SI  ^ave  celeritate  ea  tjuam  in  fine  dejcenfut  accjuifhit 
furfum  tendere  cceperit,  fiet  ut  parsbus  temporis  parti- 
bus , Jpatia  (ju*  prius furfum  t eadem  deorfum  tranfeat  ,/tdeo- 
(jue  ad  eandem  unde  defeenderat  altitudinem  afiendat.  hem 
ut  aqualibus  temporis  partibus  aqualia  amittat  celeritatis 
momenta. 

Sunto  enim  uc  in  propoficione  x,  Ipatia  quot  libet , squalibus 


Ff 

O 


HOROLGG.  OSCILLATOR.  17 
tctnporis  parcibus  cadendo  c quiete  peradla , quorum  primum  a p* 
B ; Iccundum  compofitum  b d , quod  celeritate  atquabili  ac- 
quillta  per  a b tranleundum  erat,  & ex  d E ipfi  a b xquali^  ter- 
tium compofitum , ex  e f , duplo  ipfius  b d , & ex  p c , eidem  a 
B xquali  quartum  compoHtum  ex  g H , triplo  ipfius  b d , & ex 
H K ipfi  itidem  a b xquali,  atque  eadem  ratione  porro  crefeen- 
* tia,  fi  plura  fuerint.  Dico  totidem  squalibus  temporibus 
eadem fpatia  k c,g  E,  E b,  b A,fingulafingulis  peragen- 
da eflea  gravi fiirfum  tendente,  atque  incipiente  cum  ce- 
leritate in  fine  defcenfus  k acquifita. 

Brevitatis  autem  gratia  celeritas  quxque  defignetur  de- 
inceps longitudine  Ipatii  quod  grave  motu  zquabili,  cum 
celeritate  illa,  atque  temporis  parte  una,  quales  in  defeen- 
fu  confideravimus , tranunifTurum  efiet. 

Itaque  ex  oftenfis  didfa  propofitione , cum  in  k grave 
pervenerit , habet  celeritatem  g h audfam  celeritate  b d, 
hoc  «ft  celeritatem  k f , quia  k f zquatur  ipfis  h g , b d, 
lunt  enim  partes  fingulz  h k , f c , zquales  ipfi  a b , ac 
proinde  utraque  fimul  ipfi  b d , quam  efTe  duplam  a b 
olf endimus  propofitione  i.  Itaque  celeritatem  in  fine  defi. 
cenfus  K acquifitam  furfum  convertendo , fi  grave  zqua- 
bili motu  ferretur , conficeret  una  temporis  parte  fpatium 
K F.  Atqui , gravitatis  adione  accedente  , diminuetur 
afcenfus  k f fpatio  f g ipfi  a b zquah , ut  patet  ex  didis  ad 
hypothefin' initio  .(umptam.  Ergo  parte  prima  temporis 
alcendet  grave  tantum  per  k g , quo  eodem  fpatio  patte  temporis 
novifiima  defeenderat.  Simul  vero  & celeritati  tantum  decellifle 
necefie  eft^  quantum  acquiritur  temporis  parte  unadeorfum  ca- 
dendo, hoc  eff  celeritatem  b d.  Itaque  grave,  ubi  ad  g afeende- 
rit , habet  celeritatem  reliquam  h g,  cum  initio  afcenfiis  habuerit 
celeritatem  h g una  cum  celeritate  b d.  Eft  autem  ipfi  h g zqualis 
g d } quum  zquetur  ipfi  f e una  cum  d b , hoc  eff  una  cum  dupla 
A b , hoc  eft  una  cum  duabus  f g & e d J Ergo  fi  ex  g , cum  cele- 
ritate zquabili,  quantam  illic  habet,  fiirfum  pergeret, confice- 
ret una  parte  temporis  fpatium  g d.  Accedente  autem  gravitatis 
adione , diminuetur  afcenfus  ifte  fpatio  d e , ipfi  A B zquah.  Ergo, 
hac  fecunda  parte  temporis  , afccndet  per  fpatium  c e,  quod 
iimili  temporis  parte  etiam  cadendo  tranfierat.  Simul  autem  ce- 
leritati tantum  dccefliffe  denuo  debet  quantum  temporis  parte 
una  ex  cafu  acquiritur,  nempe  celeritas  b d.  Itaque  ubiufquead 

D ij 


OliClMS* 

AVIQM. 


ti  CHRISTIANI  HVGENII 

la  Eafcenderic,  habec  duntaxat  celeritatem  f b,  quse  nimirum  re- 
“■  linquitur  quum  a celeritate  o d aufertur  celeritas  b d.  Nam  b d, 
ut  jam  diximus,  xqualis  cll  duabus  d e,  f c. 

Eli  autem  ipfi  f e xqualis  e a , quum  f b iquetur  ipfi  b d bis 
fumptXjhoc  clUpriBDunacumdupla  A b,  hoc  ellunacum  dua- 
bus A B , D £.  Ergo  fi  ex  E cum  celeritate  xquabili , quantam  illic 
habet , furfum  pergeret , confe(2urum  eflet  una  temporis  parte 
fijatium  E A.  Sed  accedente  adione  gravitatis , diminuetur  alcen- 
uis  ille  ipfo  fpatio  a b.  Proinde  hac  parte  temporis  per  Ipatiuni  e 
B tantum  afccndet , quod  fimili  parte  temporis  defeendendo  quo- 
que tranfierat.  Hic  vero  rurliis  celeritati  tantum  deceflifle  necefle 
cit  quantum  una  temporis  parte  cadendo  deorfiim  acquiritur, 
hoc  cll  celeritatem  b d.  Itaque  grave,  ubi  ufque  ad  b afeenderit, 
habet  celeritatem  iplam  b d reliquam , cum  in  e habuerit  celeri- 
tatem F £ ipfius  B D duplam.  Si  ergo  ex  b cum  celeritate  xqua- 
bili , quantam  illic  habet , furlum  pergeret , confedurum  eflet 
parte  una  temporis  fpatium  xquale  ipfi  d b , hoc  cfl  duplum  a b. 
Sed  accedente  gravitatis  adione , diminuitur  afccnfus  ille  fpatio 
quod  ipfi  A B xquale  fit.  Igitur  hac  parte  temporis  afeendet  tan- 
tummodo per  fpatium  B a , quod  etiam  primo  defccnfiis  tempore 
tranfierat.  Atque  in  fine  quidem  extremi  temporis  hujus  necefla- 
rio  grave  in  a pundo  reperietur.  Sed  dicetur  forfan  altius  afeen- 
difle  quam  ad  a,  atque  inde  eo  rclapfum  efle.  At  hoc  abfurdum 
eflet,  cum  non  poflit,motu  a gravitate  profedo,  altius  quam  un- 
de decidit  afeendere.  Porro  quum  celeritati  quam  in  b habebat 
rurfiis  deceflcritceleritasBD,  patet  jam  gravi  m a conlhtuto  nul- 
lam celeritatem  fuperefle,  ac  proinde  non  altius  cxcurfurum.  Ita- 
que ollenfum  ell  ad  eandem  unde  decidit  altitudinem  pervenifle, 
&c  fingula  fpatia , qux  xquahbus  defccnfiis  temporibus  tranfmi- 
ferat , eadem  totidem  afcenfus  temporibus  remenfum  efle : fcd  & 
xquahbus  temporibus  xqualia  ipfi  deceflifle  celeritatis  momenu 
apparuit  Ergo  conflat  propofitum. 

Qma  vero  in  demonltrationc  propofitionis  fecundx , ex  qua 
pendet  prxcedens  , adfumptum  ruit  certam  quandam  efle  pro- 
portionem fpatiorum  qux  continuis  xquahbus  temporibus  a 
gravi  cadente  tranfeuntur,quxque  eadem  fit, quxeunque xqua- 
lia tempora  accipiantur ; quod  quidem  &ex  rei  natura  ita  fe  ha- 
bere necefle  efl , & fi  negetur , fatendum  fruflra  proportionem 
iftotum  fpatiorum  invefligari.  Tamen  , quia  propofitum  etiam 
abfque  hoc  demonflrari  potefl  , Galilei  methodum  lequendo. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  19 
operae  pretium  erit  demonttrationem,  ab  illo  minus  perfede  tra- di 
ditam,hic  accuratius  conferibere.. itaque  turfum  nic  demon-** 
Arabimus, 

PROPOSITIO  V. 

S Patiunt  peraBum  certo  tempore,  a gravi  e quiete  cajUm 
inchoante , dimidium  ejfe  ejus  /patii  quod  pari  tempore 
tranfiret  motu  aquabili  , cum  celeritate  quam  acquijivit 
ultimo  cafus  momento. 

Sit  tempus  defcenfus  totius  a h,  quo  tempore  mobile  perege- 
rit (patium  quoddam  cujus  quantitas  defignetur  plano  p.  du£la- 


3ue  H L perpendiculari  ad  a H > longitudinis  cujuflibct , referat 
la  celeritatem  in  fine  cafus  acquifitam.  Deinde  completo  re- 
dtangulo  A H L M , intelligatur  eo  notari  quantitas  fpatii  quod 
percurreretur  tempore  a h ,'cum  celeritate  h u Oftendendum  ell 
igitur  planum  p dimidium  elTe  reitanguli  M h , hoc  cll , dutAa 
diagonali  a l,  squale  triangulo  a h L. 

Si  planum  p non  ell  squale  triangulo  a h L , ergo  aut  minus 
eo  erit,  aut  majus.  Sit  primo,  fi  fieri  poteft,  planum  p minus  trian- 
gulo A H L.  dividatur  autem  a h in  tot  partes  squales  ac,  ce, 
E G &c.  ut,  circumferipta  triangulo  a h l figura  c redangulis 
quorum  altitudo  fingulis  divifionum  ipfius  a h partibus  sque- 
tur,  ut  funt  redangula  b c , d e , f c , altcraque  eidem  triangulo 
inferipta, cxredfanguliscjufdemaltitudinis,  utfiintK  e,  og&c. 
ut , inquam , exceflus  illius  figurs  fupra  hanc , minor  fit  excefiii 

D iij 


I 


0 


io 


Di  Ditciata 
• A ATIUM. 


* Prop.i.  boj. 


CHRISTIANI  HVGENII 
trianguli  a H t fiipra  planum  p.  hoc  enim  fierf  pofle  peripicuum 
cft , cum  totus  escceifus  figura  circumfeript*  fiipcr  inferiptam 
aequetur  rcdlangulo  infimo,  bafiniiabcnti  h l.  Etit  itaque  omni* 
no  exceflus  ipfius  trianguli  a h l fiipra  figurim  inferiptam  mihor 
quam  fiipra  planum  p,  ac  proinde  figura  triangulo  inferipta  major 
plano  p.  Porro  autem,  quum  reda  a h tempus  totius  deicenliis  re- 
ferat , ejus  partes  zquales  a e , e B , e g , xquales  temporis  illius 
partes  referent.  Cumque  celeritates  mobilis  cadentis  crelcant  ea- 
dem proportione  qua  tempora  defcenfus  *;  fitque  celeritas  in  fine 
totius  temporis  acquifita  h Ljerit  ea,  qtiz  in  fine  primx  partis  tem- 
poris A C acquiretur,  c k;  quiautAHadA  c,itaHLad  c k.  Si- 
militer qux  in  fine  partis  temporis  fecundx  c e acquiritur,  erit 
B o , atque  ita  deinceps.  Patet  autem , tempore  primo  a c,  fpa- 
lium  aliquod  a mobili  tranfmifliim  effe,  quod  majus  fit  niliilo; 
tempore  vero  fecundo  c B tranfmiffumeflefpatium  quod  majus 
fit  quam  k e,  quia  fpatium  K e tranfiniffum  fniifet  tempore  c E, 
motu  xquabili,  cum  celeritate  c K.  habent  enim  fpatia,  motu 
xquabili  tranfada,  rationem  compofitam  ex  ratione  temporum, 
& ratione  velocitatum  , ideoque  cUm  tempore  a h , celeritate 
xquabili  H L percurri  pofuerimus  fpatium  m h , fequitur  tempore 
c B , cum  celeritate  c k,  percurri  fpatium  k e,  quum  ratio  re- 
danguli  m h ad  redangulum  k e componatur  ex  rationibus  a h 
ad  c B , & H L ad  E o. 

Quum  ergo , ut  dixi , fpatium“K  E fit  illud  quod  tranfinitteretur 
tempore  c e , cum  celeritate  xquabili  c k , mobile  autem  feratur 
tempore  c e motu  accelerato,  qui  jam  principio  hujus  temporis 
habet  celeritatem  CK;  manifcllum  eftifto accelerato  motu,  tem- 
pore c E , majus  fpatium  quilh  k fi  confedurum.  Eadem  ratione, 
tempore  tertio  e g , majus  fpatium  conficiet  quam  o g , quia 
nempe  hoc  confcdunim  eflct  tempore  eodem  e g,  cum  celeritate  * 
xquabili  e o.  Atque  ita  deinceps,  fingulis  temporis  a h parti- 
bus , a mobili  majora  fpatia  quam  funt  redangula  figurx  inferi, 
ptx,  ipfis  partibus  adjacentia,  peragentur.  Qiare  totum  fpatium 
motu  accelerato  peradum  majus  erit  ipfa  figura  inferipta.  Spa- 
tium vero  illud  xquale  pofitum  fuit  plano  p.  Itaque  figura  inlcri- 
pta  minor  erit  fpatio  p.  quod  eft  abmrdum  j eodem  enim  fpatio 
major  oftenfa  fuit.  Non  cft  igitur  planum  p minus  triangulo  a h 
L.  At  neque  majus  efle  oftendetur. 

Sit  enim , fi  poteft ; & dividatur  a h in  partes  xquales , at- 
que ad  earum  altitudinem , inferipta  circunlcriptaque  rurfiis. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  jt 
ut  ance  , fit  triangulo  a h l figura  cx  ret^anguUs , ita  ut  altera  al* 
ceram  excedat  minori  exceflu  quam  quo  planum  p fuperat  trian- 
gulum A H L , erit  igitur  necelfario  figura  circumferipta  minor 
plano  p.  Conftat  jam , prima  temporis  parce  a c , minus  fpatium 
a mobili  tranlmicti  quam  fit  b c , qiiia  hoc  percurreretur  eodem 
tempore  a c cum  celeritate  zquabili  c k , quam  demum  in  fine 
temporis  a c mobile  adeptum  cft.  Similiter  fecunda  parte  tem- 
poris c E , minus  fpatium  motu  accelerato  tranfmictecur  quam  fit 
D E , quia  hoc  percurreretur  eodem  tempore  c e , cum  celeritate 
tequabili  e o ^ quam  demum  in  fine  temporis  c e mobile  alfe- 
quitur.  Atque  ita  deinceps,  fingulis  partibus  temporis  a h, 
minora  fpacia  a mobili  trajicientur  quam  funt  redangula  figurae 
< cifcumfcriptae,  ipfis  partibus  adjacentia.  Quare  totum  fpatium 

motu  accelerato  pcradlum , minus  erit  ipfa  figura  circumferipta. 

' Spatium  vero  illud  aequale  pofitum  fuit  plano  p ; ergo  planum  p 

minus  quoque  erit  figura  circumferipta.  quod  elt  ablurdum,  cum 
figura  haec  plano  p minor  ollenfa  fuerit,  trgo  planum  p non  ma- 
jus ell  triangulo  a h L , fcd  nec  minus  efle  jam  oftenfum  fuit.  Er- 
go aequale  fit  necefle  ell;  quod  erat  dcmonftrandum. 

Et  haec  quidem  omnia  quae  hadlenus  demonftraca  fune , gravi- 
bus per  plana  inclinata  dclccndcntibus  atque  aifcendcntibus  xque 
• ac  perpendicularicer  motis  convenire  feiendum  ell;  cum,  qux  de 
elFc(5lu  gravitatis  pofita  fuerunt , eadem  ratione  ucrobique  fine 
jj.,  admittenda. 

Hinc  vero  non  difficile  jam  erit  demonllraire  propoficionem 
fequentem  quam  concedi  fibi , ut  quodammodo  per  le  manife- 
llam,  Galileus  pollulavit.  nam  dcmonllratio  illa  quam  pollea 
adferre  conatus  cll,  quzque  in  polleriori  operum  ejus  editioneex- 
cat,  parum  firma  meo  quidem  judicio  videtur.  Eli  autem  propo- 
fitio  hujufmodi. 

PROPOSITIO  VI. 

CEleritates  gravium  ,fuper  diverfis  planorum  inclina-^ 
tionibus  d^endendo  ac<jui/tU  , /tquales Jitnt , fi  plano- 
rum elenjationes  fuerint  aquales. 

Elevationem  plani  vocamus  altitudinem  ejus  fecundum  per- 
pendiculum. 

Sunto  itaque  plana  inclinata,  quorum  fedliones  fadlse  plano  ad 
'i  hofizontera  eredlo,  ab  , c b ; quorumque  elevationes  A b > C D 


ji  CHRISTIANI  HVGENII 

iciKsu  fint  squales;  &cadac  grave  ex  a per  planum  a b , & rurllis  ex  c 
per  planum  c b.  dico  utroque  calu  eundem  gradum  velocitatis 
in  pumilo  b acquifiturum. 

Si  enim  per  c b cadens  minorem  velocitatem  acquirere  dica- 
tur quam  cadens  per  a b , habeat  ergo , per  c b cadens , eam  dun- 
taxat  quam  per  f b acquireret , pofita  nimirum  f b minore  quam 
A B.  Acquiret  autem  per  c b cadens  eam  velocitatem  quarurfus 
4.  huj.  per  totam  b c poflit  afeendere.*  Ergo  & per  f b acquiret  eam 


velocitatem  qua  poflit  afeendere  per  totam  b c.  Ideoque  cadens 
ex  F in  B , fi  continuet  porro  motum  per  b c ; quod  repcrcuflii  ad 
fiiperficiem  obliquam  fieri  potell ; aicendet  ulque  in  c , hoc  cft, 
altius  quam  unde  decidit , quod  ell  abfiirdum. 

Eodem  modo  oftendetur  neque  per  planum  a b decidenti  mi- 
norem velocitatem  acquiri  quam  per  c b.  Ergo  per  utraque  pla- 
na eadem  velocitas  acquiritur , quod  erat  demonftrandum. 

Quod  fi  vero,  pro  plano  alterutro , fumatur  perpendiculum  ip- 
fum  planorum  elevationi  squale,  per  quod  decidere  mobile  po- 
natur , fic  quoque  eandem  quam  per  plana  inclinata  velocitatem 
eiacquiri  conflat ; eadem  namque  efl  demonflratio. 

Porro  hinc  jam  rcdle  quoque  procedet  demonflratio  alterius 
theorematis  Gahlcani,  cuireliqua omnia,  qus  dedefcenfu  fuper 
planis  inclinatis  tradidit,  fuperflruuntur. Nempe 

PROPOSITIO  VII. 

TEmpora  defcenfuum  Juper  planis  diverfimode  incli~ 
natis  ,jed  quorum  eadem  efi elevatio,  ejfe  inter  fe  ut 
planorum  longitudines. 

Sint  plana  inclinata  a c , a d quorum  eadem  elevatio  a b.  dico 

tempus 


HOROLOG.  OSCIL  LATOR.  .53 
tempus  defcpnfijs  per  planum  A c ad  tempus  delcendis  per  a d oi 
•flrnf1?ngitudoAcad  AD.Eft  enim  tempus  per  ac  squale  tem-****'”"" 
pori-motus  squabilis  per  eandem  a c , cum  celeritate  dimidia 
ejus  qui  acquiritur  calu  per  a c*.  Similiter  tempus  per  a d cft*  p«p  >■•'«(• 
squale  tempori  motus  iquaBilis  peripfam  a d , cura  dimidia  ce- 


leritate ejus  qui  acquiritur  cafu  per  a d.  Eft  autem  hic  dimidia 
celeritas  ilii  dimidii  celeritati  iqualis  ideoque  didrum  tempus  «peop  pexed 

motus  iquabiiis  per  a c,  ad  tempus  motus%quabilis  per  a d , erit 
ut  A c ad  A D.  Ergo  &c  tempora  llnguiis  iftis  iqualia,  nimirum 
tempus  dcfcenfus  per  a c , ad  tempus  dcfcenfiis  per  a d , eanderri 
rationem  habebunt,  nempe  quam  a c ad  a d.  quod  erat  demon- 
fbnndum. 

Eodem  modo  oftendetur  & tempus  defcenfiis  per  a c , ad  tem- 
pus cafus  per  a b perpendicularem , efle  ut  a c ad  a b longitudine. 

PROPOSITIO  VIII. 

S/  ex  altitudine  eadem  de fcendat  mobile  continuato  motu 
per  cjuotltbet  ac  qualibet  plana  contigua,  utcunque  incli- 
nata i femper  eandem  in  fine  'velocitatem  acquiret , quA  ni- 
mirum aqualis  erit  ei  quam  acquireret  cadendo  perpendicu- 
lariter  ex  pari  altitudine. 

Sint  plana  contigua  a b,  b c,  c D,  quorum  terminus  A,fupra 
horizontalem  lineam  d f per  infimum  terminum  d duftam,  al- 
titudinem habeat  quanta  eft  perpendicularis  e f.  defeendatque 
mobile  per  plana  lila  ab  a ufque  in  d.  Dico  in  d eam  velocita- 
tem habiturum  quam , ex  e cadens , haberet  in  f. 

Produda  enim  c b occurrat  rcfts  a b in  c.  Itemque  d?:  produtfta 

• E 


,4,  CHRISTIANI  HVGENII 

Di  Diicmsa  occurrat  eidem  a e in  e.  Quoniam  itaque  per  a b defccndcns 
• a ATI  B II.  acquirit  velocitatem  intermino  b,  atque  dcicendcns 

*Piop.<.hBj.per  G b'*';  manifeftum  cft,  cum  flexus  ad  b nihil obftare  motui 
ponatur,  tantam  velocitatem  hajjiturum  ubi  in  c pervenerit, 
quantam  fi  per  c c planum  defeendiflet  j hoc  eft , quantam  ha-  . 


beretcxdefcenfu  per  b c.  Quare  & rehquum  planum  c D eodem 
modo  iranflbit  ac  fit  er  E c adveniflet , ac  proinde  in  d denique 
parem  velocitatem  habebit,  ac  fi  defeendiflet  per  planum  e d, 
bocefi,  eandem  quam  ex  cafu  perpendiculari  per  e f.  quod  erat 
demonllrandum. 

Hinc  liquet  etiam  per  circuli  circumferentiam,  vel  per  curvam 
quamlibet  lineam  defccndente  mobili  ( nam  curvas  tanquam  ex 
infinitis  rcdlis  compofit*  eflent  hic  confiderare  licet ) femper  e^- 
dem  illi  velocitatem  acquiri  fi  ab  aequali  altitudine  defeenderit : 
tantamque  eam  efle  velocitatem,  quantam  cafii  perpendiculari 
cx  eadem  altitudine  adipifcerctur. 

PROPOSITIO  IX. 

SI^MTve,  a defcenfu,  furfum  con-jertat  motum  fuum, 
afcendetad  eandem  unde  venit  altitudinem , per  qua 
cunque  planas  fuperjicies  contiguas , quomodocunque  in- 

clinatas , inceperit. 

Cadat  grave  cx  altitudine  a b , & ex  pun(fto  b inclinata  fint 
furfum  plana  b c , c d , d e , quorum  extremitas  e fit  eadem  al- 
titudine cum  pundio  a.  Dico  fi  mobile , poft  cafum  per  a b,  con- 
vertat motum  ut  pergat  moveri  per  didla  plana  inclinata , perven- 
tutum  ufqfle  in  s. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  jy 
‘♦•Dicatur  enim , fi  fieri  poteft , tantum  ad  c perventurum.  Pro- 
ducantur B c & c,D , donec  occurrant  horizontali  c F in  F & H. 
Cum  igitur  mobile,  lupcracis  planis  b c , c d , habeat  tantum  eam 
velocitatem  qua  poffit  afccndere  per  d G , vel  per  d h j nam  ad 
lijEC  utraque  eadem  velocitate  opus  ciTe  confiat  ex  propofitione 


<5;  Ergo,  fiipcrato  plano  b c , eam  duntaxat  habebat  qua  po- 
tuiilct  afirendere  per  c h , vel  per  c f.  Ergo  in  B duntaxat  eam  qua 
potuiflet  afccndere  per  b f , hoc  cfi , eandem  quam  acquireret 
dcicendcndo  per  f b.  Atqui  in  B habet  velocitatem  qua  poteft 
afccndere  ufque  in  a.  Ergo  illa  velocitate  quam  acquirit  grave 
deftendendo  per  f b , poilct  afccndere  per  b a , hoc  cfi , altius 
quam  unde  difccflerat,  quod  fieri  non  poteft. 

Eft  autem  eadem  prorlus  dcmonllratio  quotcunque  plana  fue- 
rint per  qux  mobile  afeendat.  Vnde  &fi  infinita  fuerit  planorum 
multitudo,  hoc  eft,  fi  fuperficies  aliqua  curva  ponatur,  per  hanc 
quoque  ad  eam  ex  qua  venit  altitudinem  mobUe  affurget. 

PROPOSITIO  X. 

SI  mobile  cadat  perpendiculariter , 'vel  per  quamlibet  fit- 
perfdem  defcendatt  ac  rurfkt  impetu  concepto  per  quam- 
libet aliam  feratur  fUrfum , habebit  afeendendo  ac  defeen- 
fendo  in  punitis  squs  altis  eandem  femper  'velocitatem. 


Vt fi  mobile  ex  altitudinc  A b decidens,  motum  deinde  conti- 
nuet per  fuperficiem  b c d,  in  qua  pundumc  fit  pari  altitudine 
’ atque  in  a b eft  pundhim  b.  Dico  in  c eandem  velocitatem  ineffe 
ntttbili  atque  in  E flieiat. 

Eij  -■ 


«Prop.praccd.  ufque  ad  Dpun<ium,  zquealnimac  a*:  cumque  & exdeicenfii 
per  A B velocitatem  eam  acquirat  qua,converfo  motu,afcenlurura 
«Prop.pocaj.  pgj  c D * i Patet  cum  pervenit  ad  c afcendendo , eandem  ipliim 

habere  velocitatem , quam  habebat  in  e defcendendo ; quod  erat 
demonArandum. 


S/  mobile  fer  Juperfciem  /tliijftam  deorfttm  tendat » ae 
deinde  comjerjo  motu  Jitrfum  per  eandem  Juperficiem  vel 
aliam  Jimilem  pmiliterque  pofitam  feratur ^ aqualibut  tem- 
poribuf  per  idem  jpatium  dependet  atque  afiendet. 

Velut  fi  per  fuperficiem  A B deTcendac  mobile,  atque , ubi  ad  b 


f>ervencrit,  converfo  motu  fiirfiim  per  eandem  ab,  vel  ei  fimi- 
em  & refpedlu  plani  horizontalis  umilitcr  pofitam  b c , afccn- 
dat,  conAat  ex  ante  demonftratis , perventurum  ad  eandem  ex 
qua  venit  altitudinem.  Cum  autem  perpetuo , in  pundfis  quorum 
«Froppnccd.  eadcm  altitudo,  eandem  velocitatem  habeat  afcendendo  ac  de- 
fcendendo*-, apparet  eandem  lineam  bis  eadem  velocitate  fingu-i 
lis  fili  partibus  percurri;  unde  & tempora  utriufque  motus  squalia. 
eHenecefleeft^quod  erat  demonArandum, 


-4 


horolog.  os  cil lator. 

PROPOSITIO  rii. 


57 


Cb  ouciMsa 
c r at  laK. 


E Sto  circulus  a b c , diametro  ac,  cui  ad  angulos  reStos 
y5]f  F G } huic  vero  occurrat  a termino  diametri  a edulia 
A F extra  circulum , ejus  ejuidem  necejfario  fecabit  circum fe-> 
reutiam , puta  in  B.  T)ico  arcum  B d , Itneu  G f , A F interce- 
ptum , minorem  ep  reCki  D f. 

lungaturenim  b c,  & ducatur  cx  b punito  tangens  circumfe- 


rentiam  rcAa  b b,  qu*  neceflario  occurret  re^as  f g inter  f & d. 
Eli  igitur  angulus  b a c in  circulo  squalis  an^lo  e b c*.  quarC 
& angulus  F B e,  qui  una  cum  e b c conftituit  angulum  r^um 
r B c , erit  squalis  b c a.  Quia  autem  limilia  funt  triangula  a b 
c,  A G F , erit  & angulus  f squalis  angulo  a c B.  Ergo  idem  an- 
gulus F squalis  angulo  f b e.  Itaque  ifofcelescft  triangulus  f e 
B , habens  crura  squalia  f e , e b.  Addita  ergo  utrique  eorum 
redla  e d , fiet  f d,  squalis  duabus  b e,  e d.  Hafce  vero  duas 
majores  elle  conllat  arcu  b d , iildem  terminis  intercepto , & in 
eandem  partem  cavo.  Ergo  & f d eodem  arcu  b d major  erit; 


I 


,8  CHRISTIANI  HVGENII 

Dt  Diieima  idem  D ? BccUm  major  d b p.  Eiio  in  triangulo  d p b latus  d b 

«•««mu  * ^ 


Defcribatur  enim  per  e punttum  circulus 
squalis , quique  tangat  baHn  cycloidis  in  k , & ducatur  diameter 
K L.  Eli  igitur  redla  a k arcui  e k squalis  •,  fed  tota  a d aequalis 
femicircumferentis  k e l ; ergo  k d squalis  arcui  b l five  c b.  Eli 
autem  K D five  n f squalis  e g , quoniam  e n squalis  g f , & com- 
munis utrique  n g.  Ergo  confiat  & g E «qualem  efle  arcui  g b. 


majus  latere  d f ; unde  multo  magis  arcus  d b luperabic  eandem 
D F.  Quare  confiat  propofitum. 

PROPOSITIO  XIV. 

S/t  (yclois  ABC  cujtu  hafis  A c axis  B D.  Quomodo  auc- 
tem generetur  ex  definitione  0*  deferiptione  mechanica 
Juperius  traditis  fatis  manifefium  arbitror.  Et  circa  axem  B 
D , circulus  deferiptus  y?/  B c D , 0*  d quolibet  puniio  e in  cy- 
cloide  fumpto  agatur.  E F bafi  k c parallela  > qus  occurrat  axi 
B D F , fecetque  circumferentiam  B c D /«  c , Dico  redam 

G £ 


3^ 


« 


HOROLOG.  OSCILLATOR. 

PROPOSITIO  XV. 

DAto  in  Cydoide  fundo , redam  fer  illud  ducere  qua 
Cyclo!(^m  tangat.  , 

Sit  cyclois  a B c,  & puiuSlum  in  ca  datum  b , per  quod  tangen- 
tem ducere  oporteat. 

Circa  axem  cycloidis  a d delcribatur  circulus  genitor  A e d , 
& ducatur  fi  e parallela  bafi  cycloidis , qua;  didlo  circulo  occur. 
rat  in  B,  & jungatur  a e,  cui  denique  parallela  per  b agatur  h b 
K.  Dico  hanc  cycloidcm  in  b contingere. 

Sumatur  enim  in  eapundum  quodlibet,  a a diverfiim,  ac  pri- 


mo verfus  fuperiora  velut  H,  &pcrH  ducatur  reAa  bafi  cycloi- 
dis parallela , qui  occurrat  cycloidi  in  l,  circulo  a e d in  k,  re- 
di A s in  M.  Quia  ergo  k l cftiqualis  arcui  k a,  reda  autem  k 
M minor  arcu  k e , erit  reda  m l minor  arcu  e , hoc  eft , reda 
E B,  five  M H j unde  apparet  pundum  h elTe  extra  cycloidem. 

Deinde  in  redJ^  n fumatur  pundum  n inferius  b , & per  n 
agatur,  ut  ante,  bafi  parallela , qui  occurrat  cycloidi  in  circulo 

A E D in  o , redi  a e produdi  in  p.  Quia  ergo  o iqualis  eft 
arcui  o A;  o p autem  major  arcu  o e ■,  erit  p Qjninor  arcu  e a , 
hoc  eft,  reda  e b,  five  p n.  Vnde  apparet  rurfus  pundum  n efle 
extra  cycloidem.  Cum  igitur  quodlibct  pundum  priter  b , in  re- 
da h b n fumptum , fit  extra  cycloidem , conftat  illam  in  pundo 
r B cycloidcm  contingere  ; quod  erat  demonftrandum. 

Huic  demonftrationi  an  locum  liium  hic  relinquerem  dubita- 
vi, quod  non  multum ciabfimilem  aclarilTimo  VVrennio  editam  • 
inveniam  in  libro  VVallifij  de  Cycloide.  Poteft  autem  &univer- 
,faliconftrudionc  propofitum  ablblvi,  qui  non  cycloidi  tantum 
fcd  & aliis  cuivis,  ex  cujuflibet  figuri  circumvolutione  genitis, 
conveniat ; dummodo  fit  figuta  in  eandem  partem  cava , & cx  iis 
qui  geometrici  vocantur. 


\ 


40  CHRISTIANI  HVGENII 

Di  aucima  $it  enim  curva  n a B , orta  cx  circumvolutione  figur*o  l fu- 
per  regula  l d;  deferibente  nempe  pundo  n,  in  circumferentia 
figurz  o L fumpto^  Et  oporteat  ad  pundum  cmvx  a tangente 
ducere.  Ducatur  reda  c a a pundo  c , ubi  figura  regulam  tan- 
gebat cum  pundum  deferibens  eflet  in  a ; quo(^pundum  con- 
tadus  fcmper  inveniri  potell , fiquidem  eo  reducitur  problema 
ut  dua:  red*  inter  fe  parallelx  ducendx  fint,  quarum  altera  tran- 
Icat  per  pundum  deferibens  in  figuri  ambitudatum,  altera  figu- 
ram tangat,  quxque  inter  fe  diilent  quantum  diftat  pundum 
datum  A ab  regula  l d : dico  ipfam  c A occurrere  curvx  ad  an- 
gulos redos,  live  circumferentiam  m A F deferiptam  centro  c 
radio  c a , tangere  curvam  in  pundo  a , unde  perpendicularis  ad 
A c per  pundum  a duda  curvam  ibidem  continget. 


Ducatur  enim  c b primum  ad- pundum  curvi  b,  quod  diftet 
ultra  pundum  A ab  regula  L D,  intelligaturque  figurx  pofitus  in 
B E D,  cum  pundum  delcribens  clTet  in  b , contadus  rc^ulx  in 
D.  & pundum  curvx  quod  erat  in  c , cum  pundum  deferibens 
effet  in  A , hic  jam  fublatum  fit  in  Ej  & jungantur  e c , e b , tan- 
gatque  figuram  in  e reda  k h , occurrens  regulx  in  h. 

Quia  ergo  reda  c d xqualis  cft  curvx  e d ; eadem  vero  curva 
major  ell  utraque  fimul  e H , H D -,  erit  e h major  quam  c h.  Vnde 
angulus  E c H major  quam  c e h , & proinde  e c l minor  quam 
C £ K.  Atqui  addendo  angulum  k e b , qui  xqualisedt  c A,  ad  k 
B c , fit  angulus  c e b ; & auferendo  ab  e c L angulum  l c b , fit 
£ c b.  Ergo  angulus  c e b major  omnino  angulo  ec  b.  Itaque  in 
triangulo  c e B , latus  c b majus  erit  quam  e b.  fed  e b xquale 
patetcflecAjCum  fit  idemmet  ipfura  una  cum  figura  tranfpofi- 

tum. 


OLOG.  OSCILLATOR. 

B etiam  major  quam  c a , hoc  clt , quam  c 

pundum  B cflc  extra  circumferentiam  m a.f. 

Sit  rurfus  pundum  n in  curva  fumptum  inter  regu 
pundum  A.  Cumque  pundum  defcribens  eflct  in  n , ponatur  litus 
ngurz  fuifle  in  v l , pundumque  contadhis  l , pundum  vero  quod 
tangebat  prius  regulam  in  c , Ht  jam  fublatum  in  v : & jungantur 
C N,  N V,  V c,v  L.  Erit  ergo  v Nxqualis  c a v imo  erit  ipfa  c a 
cranllata  in  v n.  lam  quia  reda  l c xquatur  curvx  L v , ac  proinde 
major  eft  reda  l v , erit  in  triangulo  c l v angulus  l v c major 
quam  l c v.  Qu^e  addito  infuper  angulo  L v N ad  i.  v c , fiet 
totus  N V c major  utique  quam  L c v , ac  proinde  omnino  major 
angulo  N c V,  qui  pars  eft  l c v.  Ergo  in  triangulo  c v N latus  c N 
majus  erit  latere  v n,  cui  xquatur  c a,  ideoque  c n major  quoque 
quam  c A , hoc  eft  quam  c m.  Vnde  apparet  pundum  n cadere 
extra  circulum  m A f , qui  proinde  tanget  curvam  in  pundo  a. 
quod  erat  demonftrandum. 

Eft  autem  eadem  quoque  tum  conftrudio  tum  demonftratio  ^ 
fl  curva  genita  fit  a pundo  defcribente , vel  intra  vel  extra  ambi- 
tum figurxcircumvolutx  fiimpto.  Nifi  quod, hoc pofteriori  cafii, 
pars  quxdam  curvx  infra  regulam  defeendit , unde  nonnulla  in 
demonftratione  oritur  diverfitas. 

Sit  enim  pundum  a,  per  quod  tangens  ducenda  eft,  datum  in 


parte  curvx  n a b , qux  infia  regulam  c L delcendit , defcripta 
nimirum  a pundo  n extra  figuram  revolutam  fiimpto,  (ed  certam 

F 


41  CHRISTIANI  HV  GENII 

D.  Diicimu  politionem  in  eodem  ipfius  plano  habente.  Invento  igitur  pun- 
figura  revoluta  tangit  regulam  c d quum  pundum 
deferibens  elTet  in  a , ducatur  retia  c a.  Dico  Iranc  curvx  n a b 
occurrere  ad  redos  angulos , five  circumferentiam  radio  c A 
centro  c defcripiam  tangere  curvam  n A B in  pundo  a.  Ollende- 
tur  autem  exterius  ipfam  contingere , cum  in  curvx  parte  fupra 
regulam  c d pofita  interius  contingat. 

Pofitis  enim  & deferiptis  iifdcm  omnibus  qux  prius,  ofien. 
ditur  rurfus  angulus  e c h major  ^uam  c e H.  atqui  ad  e c h 
addito  H c B fit  angulus  ECB^AcacEH  auferendo  h e b , qui 
xqualis  eft  d c a,  nt  angulus  c e b.  Ergo  e c b major  omnino 
I quam  c e b.  unde  in  triangulo  e c b latus  e b majus  quam  c B.fed 

ipfi  E B xqualis  eft  c a , ^ive  c p.  Ergo  & c f major  quam  c b : 
ideoque  pundum  circumferenti*  f eft  ultra  curvam  n a b a cen- 
tro remotum. 

Item  rurfus  oftenditur  angulus  l v c major  l c v.  Qu^e  c V P, 
qui  cum  L v c duos  redos  xquat , minor  erit  quam  v c d.  Atqui 
addendo  ad  v c d angulam  DCK,fitvCN;  & auferendo  abe 
V V angulum  pv  N,htcvN.  Ergo  angulus  v c k omnino  major 
quam  c v n.  In  triangulo  itaque  c v K , latus  v N majus  erit  quam 
c N.  Eft  autem  ipfi  v n xqualis  c A five  c M.  Ergo  & c m major 
quam  c n , ideoque  pundum  circumferentix  m erit  ultra  curvam 
NABacentro  cremorum.  Itaque  conftat  circumferentiam  m a f 
tangere  curvam  in  pundo  a.  quod  erat  demonftrandum. 

C^od  fi  pundum  curvx  per  quod  tangens  ducenda  eft , fit  il- 
lud ipfum  ubi  regula  curvam  fccat , erit  tangens  quxfita  femper 
rcgulx  perpendicularis  j ut  facile  cfTet  oftenderc. 

PROPOSITIO  XVI. 

S/  circuli  circumferentiam , cujus  centrum  E ,fecent  reda 
du&  parallela  a F , B G , quarum  utraque  ad  eandem  par- 
tem centri  tranfeat,  vel  altera  a f per  centrum  ipfum  d 
puniio  quo  centro  propior  circumferentiam  fecat,  ducatur 
reiia  ipfam  contingens.dtco partem  hujus  a b,  parallela  utra- 
que  interceptam , minorem  ejfe  arcu  ac,  ah  utraque  eadem 
parallela  intercepto. 

Ducatur  enim  arcui  a cfubtenfa  reda  ac.  Quia  ergo  angulus 
B A p eft  xqualis  ei  quem  capit  portio  circuli  a h f , qux  vel  ma^ 
jor  eft  femicirculo  vel  femicirculus , erit  proinde  angulus  b a f, 


De  McTU  IN 
CYClOiDl. 


ten(utn,  majus  erit  latere  a b.  fed  idem  latus  a c minus  eft  a 
A c.  Ergo  omnino  & a b arcu  a c minor  erit. 


HO  R O L 

<’el  minor  re<a:o  vel  re£tus , 
ilo  vel  redlus.  Quare  in  triangulo  a 


PROPOSITIO  XVII. 

Ilfdem  fofitii,  fi  tertia  reUta  prioribus  parallela  D K,  ctU 
culum  Jecuerit,  tjua  ab  ea  quA  centro  propior  efi  Af , tari~ 
tumdem  difiet  quantum  hte  d reliqua  BG:  dico  partem  tan^ 
gentis  in  K,  a parallela  ultimo  adjeUa,  media  interceptam, 

nempe  A d , arcu  ac  a primis  duabus  parallelis  intercepto  mi~ 
norem  e£e. 

Hoc  enim  patet  quum  a d ipfi  a b squalis  fit , quam  antea 
oltendimus  arcu  a c minorem  efle. 


ROPOSITIO  XVIII. 


/ 


SI  circulum,  cujus  centrum  B,  dux  reUx  paralleUfecue- 
rint  A F j B G } ^ d punUo  B , ubi  qua  d centro  remotior 
•vel  tantundem  atque  altera  difiat  > circumferentia  oc^- 

F ij 


44  CHRISTIANI  HVGENII 

oi  «OXO  i*  cufTtt  t dttcutw  TcS<t  cifcHTnJcTtnti^itf  tAti^cns  . crit  pitrs 
cxcioi»..  ^ ^ ^ ^ parallelis  intercepta , major  arcu  ab  iifdem  pa- 

rallelis intercepto  b c. 

Ducatur  enim  in  pundo  c,  reda  m c l circumferentiam  tai^- 
gens , qua:  occurrat  tangenti  b A in  l.  In  triangulo  igitur  a c l. 


angulus  c aequalis  eft  angulo  m c f , hoc  ell,  ei  quem  capit  por- 
tio circuli  c B F.  angulus  autem  a zquatur  angulo  quem  capit 
portio  circuli  b c c , quae  portio  quum  fit  major  vel  aequalis  por- 
tioni c B F , quippe  quum  b g vel  ulterius  diftet  a centro  quam  c 
p,  vel  tantundem:  eritjproindc  trianguli  a c L angulus  a minor 
vel  zqualis  angulo  c : & confequenter  latus  c l vel  minus  vcl 
aequale  lateri  a l.  Atqui  c L una  cum  l b majores  funt  arcu  c b. 
Ergo  & A 1.  una  cum  l b , hoc  eft , tangens  a b , eodem  arcu  c b 
major  erit,  quod  erat  demonftrandum, 

PROPOSITIO  XIX. 

I I/dem  pofitis , fi  tertia  reBa  prioribus  parallela  D K 

lum  fecet,  qua  tantundem  difiet  ab  ea  qua  remotior  eftd 


centro  quantum  hac  d reliqua  a f • Erit  pars  tangentis  in  » , 


m 


ROLOG.  OSCILLATOR.  4; 
•allela  m^dia,  0*  ultimo  additu  d k,  intercepta  tnmi-v)^ 

* Cvi 

rum  B D , major  arcu  B c. 

Hoc  enim  manifeftum  cft  cum  b d fiat  ipfi  b a xquaiis , quam 
oftendimus  arcu  b C majorem  effe. 

PROPOSITIO  XX. 

Sf  arcus  circuli  ,femicircum ferentia  minor,  KU,  in  partes 
quothbetfecetur  lineis  reUts  parallelis , qua  inter  fe», 

O"  cum  reUis  fibi  parallelis  per  terminos  arcus  duBis , aqua- 
lia intervalla  conftituant,  quales  funt  CD,EF,GHjKLC5’tf. 
ducanturque  ad  terminum  arcus  alterutrum  a , ^ ad  reliqua 
omnia  JeBionum  punBa  reB&  circumferentiam  tangentes, 
omnes  in  eandem  partem  j 65*  ut  unaquaque  occurrat  proxi- 
ma didarum  parallelarum-,  cujufmodi Jtsnt  tangentes  ac,d 
E , F c j H K Dico  has  tangentes , dempta  prima  a c,fimul 

fumptas , minores  ejfe  arcu  propofito  a b.  Eafdem  vero  omnes, 
non  omijfa  a c , majores  effe  arcu  A B diminuto  parte  extrema 
N B ^ hoc  ejl,  majores  arcu  a n. 


MOTtt  tN 
CvClOlDf. 


Ponamus  enim  primo  parallelarum  aliquas  tranlire  ab  utraque 
parte  centri  z , & llt  c h , earum  qux  funt  a parte  b , centro  pro- 
xima, vel  per  ipfiim  centrum  tranfeat.  Itaque  tangentes  omnes 
inter  c h &:  b o comprehenfx,  ut  h K , l m , n o , fingulx  fuis 
arcubus  minores  funt  *.  Porro  aurem  & tangens  g r , arcu  le-  *Prop.u.h«j. 
quentep  d minor  eft*,&fimilitcr  tangens  e d arcu  da.  Itaque  »Piop.i7.huj. 
tangentes  omnes  inter  b o & c D in  tcrjedx,  minores  funt  arcu- 
bus B H & F a,  ac  proinde  omnino  minores  arcubus  b h , h a, 
five  arcu  b Jf,  quod  erat  primo  oftendendum. 

Porro  jam  dcmonlbabimus  tangentes  omnes  inter  b o & a 
majores  efle  arcu  a n.  Enimvero  parallela  o h , vel  propius  cen- 
trum z tranfit  quam  parallela  e f , quam  pono  proximam  elTc 

F iij 


4(f  CHRISTIANI  HVGENII 

Di  «ora  iH  earum  qui  a parte  a tranfeunt,  vel  erit  remotior , vel  ique  di- 

CYCtotDI.  n I • ^ ^ * 

Itabit. 

Quod  fi  E J longius  a centro  velxque  remota  ellac  g h , erit 
tangens  p g major  arcu  fuo  p h , & reliqui  tangentes  vcrfus  a, 
*Prop.ii  huj.  nimirum  e d,c  a majores  finguli  arcubus  fuis*;  adeo  ut  omnes 
fimul  G P , E D , C A majores  Imtarcu  h a.  fed  & arcu  h l major 

♦ Piop.ij.haj.  erit  tangens  l M * , & arcu  t n tangens  n o ; itaque  tangentes 

omnes , priter  h k , majores  fimul  erunt  arcu  a n ; multoque 
magis , accedente  ipfa  h 14,  tangentes  omnes  inter  a & b cqm- 
prenenfie  arcu  eodem  a n majores  erunt. 

Si  vero  ena  centro  longius  diftat  quam  e p , erit  tangens  k h 
« Propip.hnj.  major  arcu  H P *,  & tangens  m l ut  ante  major  arcu  l h,  & tan- 
gens o N major  arcu  n L , & omnes  proinde  tangentes  o N , m L, 
K H majores  arcu  n p.  Sed  & tangens  e d major  eft  arcu  fuo  f 

• Piop.i«.hoj.  D & tangens  c a major  fimiliter arcu  fuoD  A.  Itaque  tangen- 

tes omnes  inter  b o & a , priter  g p , majores  erunt  arcu  n A; 
multoque  magis  tangentes  eidem , accedente  g p , hoc  cll , om- 
nes qui  inter  b o & a interjiciuntur,  eodem  arcu  k a majores 
erunt. 

Ex  his  vero  etiam  demonllratio  manifefta  eft  in  cafibus  aliis, 
qualifeunque  femicircumferentii  arcus  accipiatur,  quippe  cum 
vel  eadem  fit  ubique,  vel  pars  tantum  pricedentisdemonllrt- 


tioms. 


PROPOSITIO  XXI. 


S/  mobile  defeendat  continuato  motu  per  qualibet  pla^a 
inclinata  contigua , ac  rurjus  ex  pari  altitudine  dejeen- 
dat  per  plana  totidem  contigua»  ita  comparata  utjingula  al~ 
titudtne  refpondeant  Jingulis  priorum  planorum , Jed  majori 
quam  illa  fint  inclinatione.  Dico  tempus  dejcenjus  per  mi- 
nus inclinata,  brevius  ejfe  tempore  defcenfus per  magis  in- 
clinata. 

Sint  feries  dui  planorum  inter  eafdem  parallelas  horizontales 
comprehenli  abcde,pghkl,  atque  ita  ut  bina  quique  fibi 
correfpondentia  plana  utriufque  (eriei  iifdem  parallelis  horizon- 
talibus includantur  •,  unumquodque  vero  feriei  p k h magis 
inclinatum  fit  ad  horizontem  quam  planum  fibi  altitudine  ref- 
pondens  leriei  a b c d e.  Dico  oreviori  tempore  ablolvi  defccn- 
liim  per  A B c D E , quam  per  p g h k L. 


> 


HORpLOG.  OSeiL  LATOR.  47 
Nam  ptimo  quidem  tempus  dcfccnfus  per  a b,  brevius  cfle 
conilae  tempore  dclcenfus  per  f e , quum  ut  eadem  ratio  horum 
temporum  quae  re<ilarum  a b ad  f e *,  fitque  a b ininor  quam  f G,  * p™p.  p-S») 
propter  minorem  inclinationem.  Producantur  jam  furfum  re- 
(Sls  e b,  H G , occurrantque  horizontali  a f in  m & n.  Itaque  tem- 
pus per  B e poli  a b , arquale  ell  tempori  per  eandem  b c poli  m b, 


AMO  KN  p 


cum  in  pundo  b eadem  celeritas  contingat , hvc  per  a b , live  per 
M B delcendenti*..lliniliterque  tempus  per  g h poIlF  g,  aequale  *Prop.«.hoj. 
erit  tempori  per  eandem  g h poli  n g.  Eli  autem  tempus  perBc 
poli  M B ad  tempus  per  g h poli  NG,utBcadGH  longitudine, 
live  ut  c M ad  H N , cum  hanc  rationem  habeant  & tempora  per  . 

totas  M c,  N H , & per  partes  m B , N G *,  ideoque  etiam' tempora  *Prop-7.  hnj. 
reliqua.  Ellque  b c , minor  quam  g h propter  minorem  inclina- 
tionem. Patet  igitur  tempus  per  b c poli  m b five  poli  a b , brevius 
cfle  tempore  per  g h poli  n g five  poli  f g. 

Similiter  ollendctur,  produdis  ‘d  c , k h furfum,  donec  oc- 
currant horizontali  a f in  o & p , tempus  per  c d poli  a B c , five 
poli  o c , brevius  efle  tempore  per  h k poli  f g h five  poli  p h. 

Ac  deniquetempus  per  d e poli  a b c d,  brevius  efle  tempore  per 
K L poli  F G H K.  Quare  totum  tempus  defcenfus  per  a B c d e , bre- 
vius erit  tempore  per  f G h k l.  quod  erat  demonllrandum. 

Hinc  vero  manifellum  ell  , confiderando  curvas  lineas  tan- 
quam  ex  innumeris  reiSlis  compolitas , fi  fuerint  dua:  fuperficies , 
fecundum  lineas  curvas  ejufdcm  altitudinis  inclinats , quarum  in 
pundlis  quibullibct  xque  altis  major  femper  fit  inclinatio  unius 
quamrcliqux,  etiam  tempore  breviori  per  minus  inclinatam  gra> 
ve  defccnlurum  quam  per  magis  inclinatam. 

' V elut  fi  fint  dux  fuperficies  inclinatx  fecundum  curvas  a b , 

c D , xqualis  altitudinis , quarumque  in  pumilis  iquc  altis  qui- 
buflibet  E , F,  major  fit  inclinatio  ipfius  c d quam  a b , hoc  efl,  ut 


4«  CHRISTIANI  HVGENII 
Df  MOT»  iM  rcfta  tangens  curvam  e d in  p , magis  inclinata  fit  ad  horizotU 
cycioidi.  ^ quam  qus  curvam  a b tangit  in  pumSo  b.  erit  tempus  dc- 
icenTus  per  a b brevius  quam  per  e d. 


Idemque  continget  fi  altera  linearum  redie  fuerit:  dummodo 
inclinatio  redtx,  qux  ubique  eft  eadem , major  minorve  fuerit in> 
clinatione  curvx  in  quolibet  fui  puncto. 

PROPOSITIO  XXII; 

S/  ia  Cjcloide  cujus  axis  ad  perpendiculum  ereHus  fiatj 
‘vertice  deorjum  /peUante^  dux  portiones  curva  aqualis 
altitudinis  accipiantur  3 fid  quarum  altera  propior  fit  verticii 
erit  tempus  defienfus  per  /Uperiorem^  hrrvius  tempore  per 
inferiorem. 


A 


Sit  Cyclois  a b , cujus  axis  a c ad  perpendiculum  ereftus, 
vettexAdeorfumfpe(aeti  & accipiantur  in  ca  portiones  b d & e 
p,  zqualis  altitudinis,  hoc  eft,  ejuGnodi  utparallelz  horizonta- 
les B c,  o Ht  qux  fiiperiorem  portionem  b d includunt,  zque  inter 

fe 


HOR.OLOG.  OSCILLATOR.  4, 
fe  diftent  ac  e g,  f k , inferiorem  portionem  e f includentes.  Dico 
tempus  defccnfus  per  curvam  b d brevius  fore  tempore  prt-  e f. 

Sumatur  enim  in  b d pund:um  quodlibct  l , & in  e f pun<5him 
M , ita  ut  eadem  fit  altitudo  e fupra  m qux  b fupra  l.  Et  de- 
feripto  fuper  axe  ac  lemicirculo,  occurrant  ei  reda:  horizonta- 
les l N , m o , in  n & o , & jungantur  n A , o a.  Itaque  quum  pun- 
«Stum  N fit  altius  punfto  o , manifeftum  eft  re(9:ain  n a minus  ad 
horizontem  inclinari  quam  o a.  Eft  autem  ipfi  n a parallela  tan- 
gens curvx  in  L pundo  *,  & ipfi  o A parallela  tangens  curvi  in  m. 
Ergo  curva  b d in  punfto  l minus  inclinata  eft  quam  curva  e f in 
pundlo  M.  Quod  fi  igitur  portio  e f,  invariata  inclinatione,  altius 
extolli  intelligatur  velut  in  c f,  ita  ut  inter eafdem  parallelas  cum 
portione  b d comprehendatur,invenietur  pundum  m in»i,  iq\iali 
altitudine  cum  pundo  l.  critque  etiam  inclinatio  curvi  e f in 
pundo  m,  qui  eadem  eft  inclinationi  curvi  e f m m , major  in- 
clinatione curvi  B D in  L.  Similiter  vero , & in  quolibet  alio  pun- 
do  curvi  e f,  major  oftendetur  inclinatio  quam  curvi  b d in  pun- 
doiquealto.  Itaque  tempus  defcenfus  perB  d brevius  erit  tem- 
pore per  ef*y  five,  quod  idem  eft  , per  e f.  quod  erat  demon- 
ftrandum. 


LEMMA. 


E Sto  circuitu  diametro  ac,  quem  fecet 

D E , 0*  termirio  diametri  K edulia  reUa  k b occurrat 
circumferentia  in  B , ipfi  'vero  D e /'«  f.  ~ 

AD 


Sit  enim  primo  interfedio  p intra  circulum  5 & arcui  b d reda 
fiibtenla  ducatur.  Quia  igitur  arcus  iquales  fimt  ae,  A d,  erunt 
anguli  ad  circumferentiam  ipfis  infiftentes,  b d a,  a B d iqua, 

G 


Dl  MOTO  IN 
Cycloioi. 


* Prop, 


*Prop  prcced. 


JO  CHRISTIANI  HVGENIl 

Di  «oto  ih  les.  Itaque  in  triangulis  a b d , a b j , aequales  anguli  a b d , A d 
Cveioioi.  j Communis  autem  utrique  dl angulus  ad  a.  Ergo  didi  trianguli 
fimiles  erunt , idcoque  B a ad  a d ut  a d ad  a f. 

. Sit  jam  pundhim  interledionis/ extra  circulum , & ducatur  l>  h 

parallela  d e,  quae  occurrat  redae  a d in  h.  Itaque  fecundum  jam 
demonftrata  erit  ut  d A ad  a ita  a />  ad  a H,hoc  cll,  ita  A/ad 
A D : Ideoque^uirfus  proportionales  erunt  a/,  a d,  A Qiwre 
conftat  propofitum. 

PROPOSITIO  XXIII. 

Sit  Cyclois  ABC,  cujus  vertex  a deorfum  converfus  fit , 
axe  K D ad  perpendiculum  ereito  fiumptoque  in  ea  quolibet 
punBo  B,  ducatur  inde  deorfum  reUa  b i qu»  Cycloidem  tan- 
gat, termineturque  re£la  horiz^ontali  a i.  recia  vero  & f ad 
axem  perpendicularis  agatur,  C5*  divifa  bifariam  F a /«  x , 
fuperea  deficribaturfemicirculus  F H A.  ‘DuUd  deinde perpun- 
Hum  quodlibet  G in  curva  B a fitrnptum , relid  2 G parallela 
b F , qua  circumferentia  f H a occurrat  in  n , axi  a D /»  2 , in- 
telligantur per pun£ia  G C5*  Hrelfa  tangentes  utriufque  curva, 
earumque  tangentium  partes  iifdem  duabur  horizjontalibsss 
M s , N T intercepta  fint  M N , s T.  Jifdemque  redis  M s , N T 
includantur  tangentis  B i pars  o p , 65*  axis  d a pars  q^r. 

Quibus  ita  fe  habentibus , dico  tempus  quo  grave  percur- 
ret redam  M N , celeritate  aquabili  quanta  acquiritur  de- 
fcendendo  per  arcum  Cjcloidis  B c , fore  ad  tempus  quo  per- 
curretur reda  o p , celeritate  aquabili  dimidia  ejus  qua  ac- 
quiritur defeendendo  per  totam  tangentem  B i , ficut  efi  tan- 
gens ST  ad  partem  axis  q^r. 

Dderib^tur  enim  luper  axe  a d femicirculus  d v a fecans  re- 
dam BFinv,&2cin*,  & jungatur  a v fecans  redas  o r , 
G s in  E K & A.  lungantur  item  HF,HA,HX&A*i  qux  poflrc- 
raa  fecet  redas  o c^P  r in  pundis  a & n. 

Habet  ergo  didum  tempus  per  m n ad  tempus  per  o p,  ratio- 
nem eam  quae  componitur  ex  ratione  ipfarum  linearum  m n ad 

o p,  & cx  ratione  celeritatum  quibus  ipfi  percurruntur,  contrarie 

de  moiu  X.  lumpca*,  hoc  dt , & ex  ratione  dimidix  cdencacis  cx  b i live  ex 
*pfop.i.hoj.  p A,  ad  celeritatem  exs  c,  fiveexFS*.  Atqui  tota  celeritas  ex 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  ;i 
F Aad  celeritatem  ex  f 2,  eft  in  fubduplicata  ratione  longitu-  ot  «oto  t« 
dinum  F A ad  p 2*,  ac  proinde  eademqus  f a ad  f h.  Ergo  di-  •Prop.  5.  httj, 
midia  celeritas  exp  A ad  celeritatem  ex  f S eritut  f x ad  f H.  Ita- 
que tempus  di£tum  per  m M ad  tempus  per  o v habebit  ratio- 
nem compofitam  ex  rationibus  m n,  ad  o p,  & p x ad  f h.  Ha- 
rum vero  prior  ratio,  nempe  m Mad  o p, eadem  oftendetur quse 

F H ad  H 2. 


£11:  enim  tangens  Cycloidis  b 1 parallela  re£Ix  v A , Urailiter- 
que  tangens  m c n parallela  re6Ix  « a ; ac  proinde  redia  m n 
xqualis  a n , & o p xqualis  e k.  Ergo  didia  ratio  redx  m K ad 
o P eadem  eft  qux  a n ad  e k ; hoc  eft , a a ad  e a i hoc  eft, 

4 Aad  A a;  hoc  eft  v a ad  * a *.  Eft  autem  ut  v Aad  a4>  itap  a *Lcmm»pra- 

ad  A H nam  quia  quadratum  v a xquale  eft  reiftangulo  d a f , & 

quadratum  a ♦ xquale  rediangulo  d A 2 > quae  rcdtangula  funt 

inter  le  ut  f a ad  2 a , hoc  eft  ut  quadratum  f a ad  quadratum  a h, 

erit  proinde  & quadratum  v a ad  quadratum  ^ a ut  quadratum 

F Aad  quadratum  a h;  atque  etiam  v a ad  a 4 longitudine , ut  f a 

ad  A H.  Ratio  itaque  m n ad  o p , eadem  jerit  quz  f a ad  a h , hoc 

eft,  propter  triangula  limilia  f a h , f h 2 , eadem  quz  f h ad  h 

2,  ut  didum  fuit.  Itaque  dicfta ratio  temporis  per  m n ad  tempus 

per  o p,  componitur  ex  rationibus  FxadpH&FHadH  2,  ideo- 

que  eadem  erit  quz  f x five  x h ad  h 2-  Sicut  autem  radius  x h 

ad  H 2 , ira  eft  tangens  s t ad  reiftam  ; hoc  enim  facile  per- 

Ipicitur.  Igitur  tempus  motus  qualem  diximus  per  m n,  ad  tempus 

per  o p conftat  efle  licut  s t ad  q^.  quod  erat  demonftrandum. 

Gij 


5t  CHRISTIANI  HVGENII 

PROPOSITIO  XXIV. 

Sit  rurftis  ut  in  procedenti  propojitione  Cyclois  A B 
cu\ui  vertex  a deorfitm  IpeBet,  axis  A D ad  horiz/>ntem 
ereHus  fit-.,  & fiumpto  in  ea  qmvts punUo  b , ducatur  inde 
deorfum  reifa  b 0 tjuo  Cyclotdem  tangat,  occurratque  re£t* 
horizjontali  a © in  ©;  reUa  vero  hv  ad  axem  perpendicula- 
ris agatur,  fitper  F a defcribatur femicirculus  f h A.  Deinde 
alia recla  c i., parallela  F B ,ficet  Cjcloidem  in  E , redam  B 0 
in  I , circumferentiam  F H A /«  H j ^ denique  axem  d a in  c. 

Dico  tempus  defienjus  per  arcum  Cycloidis  b E , efie  ad 
tempus  per  tangentem  b i cum  celeritate  dimidia  exn®  ,ficut 
arcus  iHad redam  F G. 

Si  enim  hoc  verum  non  eft,  habebit  tempus  per  arcum  u e ad 
didium  tempus  per  b i , vel  majorem  rationem  quam  arcus  f H ad 
re£tam  f g vel  minorem.  Habeat  primo,  fi  fieri  poteft,  majorem. 


Itaque  tempus  aliquod  brevius  tempore  per  b e (fit  hoc  tempus 
z ) erit  ad  di(flum  tempus  per  b i ut  arcus  f h ad  redam  F g.  Q^d 
fi  jam  in  Cycloidc  fupra  pundum  b fumatur  pundum  aliud  n , 
erit  tempus  per  b e poft  n b , brevius  tempore  per  b e.  Manifi;> 
ftum  eft  autem  pundum  n tam  propinquum  fumi  polfe  ipfi  b , ut 
differentia  eorum  temporum  fit  quamlibet  exigua , ac  proinde  ut 
minor  fit  ea  qua  tempus  z fuperatur  a tempore  per  b e.  Sit  itaque 


X 

b/ 

Sha 

\r 

Ta. 

Zh 

/t 

4 

Dt  uoTa  iM 

CtCLOIDI. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  ,3 
pundlum  n ita  fumptum.  unde  quidem  tempus  per  b e poft  n B Di  «oto  1» 
majus  erit  tempore  z , majorcmquc  proinde  rationem  habebit 
ad  tempus  didum  per  b 1 cum  dimidia  celeritate  ex  b e,  quam 
arcus  F H ad  redam  f g.  Habeat  itaque  eam  quam  arcus  f h o 
ad  redam  f g. 

Dividatur  f g in  partes  zquaies  f p,  p Q^&c.  quarum  unaqua- 
que minor  fit  altitudine  linea  n b,  atque  item  altitudine  arcus 
H o ; hoc'cnim  fieri  pofle  manifellum  ell ; & a pundis  divifionum 
agantur  reda,  ba(i  d c parallela,  & ad  tangentem  b e terminata 
p A , , &c.  Quibulque  in  pundis  ha  fecant  circumferentiam 

F H , ab  iis , itemque  a pundo  h , tangentes  furfum  ducantur  uf. 
que  ad  proximam  quaque  parallelam,  velut  ax,  r 2 &c. Simi- 
liter vero  & a pundis,  in  quibus  dida  parallela  Cycloidi  occur- 
runt, tangentes  liirfum  ducantur  velut  s v , t m &c.  addita  vero 
ad  redam  f g parte  una  g r aquali  iis  qua  ex  divifionc , dudaque 
R * parallela  fimiliter  ipfi  d c , patet  eam  occurrere  circumferen. 
tia  F H A inter  h & o , quia  g r minor  cJl  altitudine  pundi  h lu- 
pra  o.  lam  vero  fic  porro  argumentabimur. 

Tempus  per  tangentem  v s cum  celeritate  aquabili  qua  ac- 
quireretur ex  B s , majus  ell  tempore  motus  continue  accelerati 
per  arcum  b s poli  n b.  Nam  celeritas  ex  b s minor  eft  ccleriutc 
ex  N B , propterea  quod  minor  altitudo  b s quam  n b.  At  celeritas 
ex  B s aquabihtcr  continuari  ponitur  per  tangentem  v s , cum 
celeritas  acquifita  cx  n B continue  porro  acceleretur  per  arcum 
B s , qui  arcus  minor  infuper  eft  tangente  v s , omnibulque  parti, 
bus  luis  magis  eredus  quam  ulla  pars  tangentis  v s.  Adeo  ut  omni- 
no majus  nt  futurum  tempus  per  tangentem  v s cum  celeritate 
ex  B s , tempore  per  arcum  b s poft  k b.  Similiter  tempus  per  tan- 
gentem M T,  cum  celeritate  cx  b t,  majus  erit  tempore  per  ar- 
cum s T poft  N s,  & tempus  poft  tangentem  n y cum  celeritate  ex 
B Y,majus  tempore  per  arcum  t y poft  n t.  Atque  ita  tempora  mo, 
tuum  tequabilium  per  tangentes  omnes  ulque  ad  infimam  qute 
tangit  cycloidcna  in  e , cum  celeritatibus  per  fingulas  quantz  ac- 
quiruntur cadendo  ex  b adufque  pundum  iplarum  contadus,  ma- 
jora fimul  erunt  tempore  per  arcum  b e poft  n b.  Eadem  vero  & 
minora eflent,  utnunc  oftendemus. 

Confiderentur  enim  denuo  tempora  eadem  motuum  zquabi- 
lium  per  tangentes  cycloidis.  Et  elt  quicTem  tempus  per  tangen- 
tem V scum  celeritate  ex  b i,  ad  tempus  per  redam  b a cum  ce- 
leritate dimidia  cx  f a , ut  tangens  circumferenti*  a x ad  partem 

G iij 


Di  uorn  in 
Ctcloioi. 

* Prop.prxced. 


* Prop.  1.  Ar- 
chimedii  de 
Sphstoid.  6c 
Coooid. 


*Prop  to  huj. 


j4  CHRISTIANI  HVGENII 

axis  F p Similiterque  tempus  per  tangentem  m t , cum  celeritate 
exB  T,ad  tempus  per  redam  a s cum  eadem  dimidia  celeritate 
ex  F A , ut  tangens  r 2 ad  redam  p Atque  ita  deinceps  fingula 
tempora  per  tangentes  cycloidis  , qux  lunt  eadem  1'upradidis, 
erunt  ad  tempora  motus  aequabilis  per  partes  fibi  refpondentes 
redx  B I cum  celeritate  dimidia  ex  b ©,  ficut  tangentes  circum- 
ferentiae F H,  iifdcm  parallelis  comprehenfx , ad  partes  redxp  c 
ipfis  reipondentes. 

Sunt  igitur  quantitates  quxdam  redx  p p,  p q^&c.  & totidem 
alix,  tempora  fcilicet  quibus  percurruntur  redx  b a,  A 2&c, 
motu  xquabili  cum  celeritate  dimidia  ex  b © ; Et  unaquxque 
quantitas  in  prioribus  ad  fcquentem  eadem  proportione  refertur, 
qua  unaquxque  potteriorum  ad  fuam  fequentem  ; funt  enim 
utrobique  inter  fe  xquales.  Quibus  autem  proportionibus  priores 
quantitates  ad  alias  quafdam , nempe  ad  tangentes  circuli  ^ x , 
r 2 , &c , referuntur , iifdem  proportionibus  & eodem  ordine  po- 
fteriores  quoque  referuntur  ad  alias  quafdam , nempe  ad  tempora 
motus  qualem  diximus  per  tangentes  cycloidis  v s , m t &c.  Ergo, 
(icut  (e  habent  omnes  hmul  priores  ad  omnes  eas  ad  quas  ipfx  re- 
feruntur , hoc  eit , ficut  tota  f c ad  tangentes  omnes  x a , r 2, 
&c.  ita  tempus  quo  percurritur  tota  b i cum  celeritate  dimidia  ex 
B ©,ad  tempora  omnia  motuum  quales  diximus  per  tangentes 
cycloidis  v s,  m t , &c  * Et  invertendo  itaque,  tempora  motuum 
didlorum  per  tangentes  cycloidis , ad  tempus  per  reftam  b i cum 
celeritate  dimidia  ex  b ©,  eandem  rationem  habebunt  quam  di- 
<ftx  tangentas  omnes  circumferentix  f h ad  reftam  f g ; ac  mi- 
norem proinde  quam  arcus  f o ad  redtam  eandem  f g ■,  quia  arcus 
F 4,  ideoque  omnino  & arcus  f o major  ell  didtis  omnitxis  arcus 
F H tangentibus  *.  A tqui  tempus  per  b e poft  n b , ad  tempus  per 
B I cum  celeritate  dimidia  ex  b © , pofuimus  effc  ut  arcus  f o ad 
redliam  f g.  Ergo  didfa  tempora  omnia  per  tangentes  cycloidis 
minora  (Imul  erunt  tempore  per  b e poft  n b , cum  antea  majora 
cfle  oftenfum  (it  j quod  eft  abfurdum.  Itaque  tempus  per  arcum 
cycloidis  b e , ad  tempus  per  tangentem  b i , cum  celeritjtc  di- 
midia ex  B © vcl  ex  F A , non  habet  majorem  rationem  quam  arcus 
circumferentix  f h ad  redam  f g. 

Habeat  jam , fi  poteft^  minorem.  Ergo  tempus  aliquod  majus 
tempore  per  arcum  b e , ("  fit  hoc  tempus  z)  erit  ad  tempus  didum 
per  B I , ut  arcus  f h ad  redam  f g.  * 

Quod  fi  jam  fiimatur  arcus  n m xquahs  altitudine  cum  arcu  b 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  55 
E,  fcd  cujus  terminus  fuperior  Nfit  humilior  pundo  B , erit  tem-  cveio”..'" 
pus  per  arcum  k m majus  tempore  per  arcum  b e*.  Manifeftum  ♦Prop.  .linj. 
autem  quod  pundum  n tam  propinquum  fumi  poteft  pundo  B,ut 
differentia  didorum  temporum  fit  quamlibet  exigua,  ac  proinde 
minor  ea  quaaempus  z luperat  tempus  per  arcum  b e.  Sit  itaque 
pundum  n itafumptum.  Vnde  quidem  tempus  per  n m minus 
erit  tempore  Zjhabebitque  proinde  ad  didum  tempus  per  b i, cum 
dimidia  celeritate  ex  b 0,  minorem  rationem  quam  arcus  f h ad 


S.,  ' 

\ 

* 

--  i 


Dividatur  jam  f g in  partes  squales  f p , p &c.  quarum  una. 
qusque  minor  fit  arcus  cycloidisB  n altitudine,  itemque  minor 
altitudine  arcus  circumferentis  f l ; & addita  ad  f g una  earum 

E lartium  g ducantur  a pundis  divifionum  reds  bafi  d c paral- 

els , & ad  tangentem  b © terminats,  p o , q^k  , &c ; itemque  a 
pundo  ^reda  qus  fecet  cycloidem  in  v,  circumferentiam  in 
>1 , quibufque  in  pundis  duds  parallels  fecant  circumferentiam 
F H , ab  iis  tangentes  deorfum  ducantur  ufquead  proximam  qus- 
que  parallelam,  velut  9 A,r  2 • Quarum  inhma  a pundo  h duda 
occurrat  reds  ^ n in  x.  Similiter  vero  & a pundis,  in  quibus  di- 
ds  parallels  occurrunt  cycloidi,  ducantur  totidem  tangentes 
deorfum,  velut  s A,  T s,  Scc.  quarum  infima,  tangens  nempe  a 
pundo  E dudi , occurrat  reds  ^ n in  r. 

Quia  igitur  p ^squalis  eft  f G altitudini  arcus  b e,  cui  squalis 
eff  ex  conlfrudione  altitudo  arcus  n M,  erit  & p ^ squalis  altitu- 
dini arcus  N M.  Eli  autem  reda  p o ex  conftrudione  fuperior  ter- 


j6  CHRISTIANI  HVGENII 

D»  MOTU  1«  mino  N.  Ergo  & ^ n,  & in  ca  pun^Ium  v , fupcrius  termino  m. 
«icioiDi.  arcus  sv  zqualis  fit  altitudinis  cum  arcu  n m,  fcd 

termino  s lublimiorc  quam  n , erit  tempus  per  s v brevius  tem- 
.p,op..ihuj  poreper  N m*. 

Atqui  tempus  per  tangentem  s a , cum  celeritas  xquabili  ex 
B s , brevius  ell  tempore  dcfcenfus  accelerati  per  arcum  s t , inci- 
pientis in  s.  Nam  celeritas  ex  b s,  qua  tota  s a tranfmifla  poni- 
* Piop  t.  huj.  tur , iqualis  ell  celeritati  ex  s t * , qux  motui  per  arcum  s t in 
fine  demum  acquiritur  ; ipfaque  s A minor  cft  quam  s t.  Simili- 
ter tempus  per  tangentem  t s , cum  celeritate  xquabili  ex  b r , 
brevius  ell  tempore  defccnlus  accelerati  per  arcum  t y pollsT; 
quum  celeritas  ex bt,  qua  tota  t s tranlmifla  ponitur, lit  iqua- 
lis celeritati  ex  s y , qux  in  fine  demum  acquiritur  motui  didlo  per 
arcum  t.y  poli  s x;  ipfaque  x e minor  fit  arcu  x y.  Atque  ita  tem- 
pora omnia  motuum  xquabilium  per  tangentes  cycfoidis,  cum 
celeritatibus  per  lingulas  quantx  acquimntur  defeendendo  cxb 
ufque  ad  puadlum  ipfarumcontadius,  breviora  limul  erunt  tem- 
pore defcenfus  accelerati  per  arcum  s v.  Eadem  vero&  longiora 
eflent , ut  nunc  ollcndcmus. 

Ell  enim  tempus  didum  per  tangentem  s a , cum  celeritate 
xquabili  ex  b s , ad  tempus  per  redam  o k cum  celeritate  xqua- 
•proppriccd.  bili  dimidia  ex  b©,  ficut  tangens  femicirculifl  a ad  redam  p 

limiliterque  tempus  per  tangentem  X2,  cum  celeritate  xquabili 
exBX,  ell  ad  tempus  per  redam  K'P  cum  celeritate  xquabili  di- 
midia ex  B0,  ut  tangens  r 2ad  redam  qn-  Atque  ita  deinceps 
lingula  tempora  per  tangentes  cycloidis,  qux  lunt  eadem  liipra 
didis,  erunt  ad  tempora  motus  xquabilis  per  partes  libi  refpon- 
dentes  redx  o n,  cum  celeritate  dimidia  ex  b © , ut  tangentes  cir- 
cumferentixS » , iifdem  parallelis  inclufx,  ad  partes  redx  p ^ iplis 
rcfpondentes.  Vnde,utin  priori  parte demonllrationis , conclu- 
detur omnes  limul  redas  p &c.  hoc  ell,  totam  p ^elle  ad 

omnes  limul  tangentes  0 A ,r  2,  Scc.  licut  tempus  quo  percurri- 
tur tota  o n,  cum  celeritate  dimidia  ex  b ©,  adtempora  omnia 
motuum  quales  diximus  per  tangentes  cycloidis  o A,  x s,  Scc. 
Quate  & convertendo , tempora  omnia  per  tangentes  cycloi- 
dis, eam  rationem  habebunt  ad  tempus  didum  motus  xquabilis 
per  redam  o ii , five  per  b i , quam  didx  tangentes  omnes  arcus 
0 *i  ad  redam  p vel  p c , ac  proinde  majorem  quam  arcus  l h ad 
redam  f c ; ell  enim  arcus  6 h , adeoque  etiam  omnino  arcus  l h, 
•p.op  lo.huj,  minor  didis  tangentibus  arcus  6 « *.  Sed  tempus  per  n m pofui- 

mus 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  37 
mus  ab  initio  ad  idem  tempus  per  b 1 ie  habere  ut  arcus  l H ad 
redam  p c.  Ergo  tempus  per  n m , multoque  magis  tempus  per 
s V,  minus  erit  tempore  per  tangentes  cycloidis.  Quod  eft  abujr- 
dum,  cum  hoc  tempus,  illo  per  arcum  s v,  antea  minus  often- 
(iim  fiicrit.  Patet  igitur  tempus  per  arcum  cycloidis  b e ad  tem- 
pus per  tangentem  b i cum  celeritate  xquabili  dimidia  ex  b 
non  minorem  rationem  habere  quam  arcus  f h ad  redam  f g. 

Sed  nec  majorem  habere  odenfum  fiiit.  Ergo  eandem  habeat  ne- 
cefle  eil.  quod  erat  demonftrandum. 

PROPOSITIO  XXV. 

IN  Cjcloide  ctijus  axis  ad  perpendiculum  ereHus  efi,  ver^ 
tice  deorfum  fpeBante , tempora  defienfus  quibus  mobile^ 
a quacunque  in  ea  punifo  dimijjum , ad  punitum  imum  uer- 
ticis  pervenit , funt  inter  fe  aqualia  5 habentque  ad  tempus 
cajitt  perpendicularis  per  totum  axem  cycloidis  eam  ratio' 
nem  t quam  femicircumferentia  circuli  ad  diametrum. 

Elio  cyclois  a b c cujus  vertex  a deorfum  fpedet,  axis  vero 
A Dad  perpendiculum  eredus  (It,  Scapundoquovis  in  cycloide 
fumpto,  velut  b,  delcendjic  mobile  impetu  naturali  per  arcum  b a, 
flve  per  fuperficiem  ita  inflexam.  Dico  tempus  delcenlus  hujus 
efle ad  tempus  cafusper  axem  d a,  ficut  lemicircumferentia cir- 
culi ad  diametrum.  Quo  dembnllrato , etiam  tempora  defccnfus, 
per  ouoflibet  cycloidis  arcus  ad  a terminatos,  inter  le  xqualia  clle 
conitabit. 

Defcribaturluperaxe  d Afcmicirculus,  cujus  circumferentiam 
lecet  reda  b f , bafi  d c parallela,  in  e j jundaque  ea,  ducatur  ei 
parallela  b g , qux  quidem  cycloidcm  tanget  in  b.  Eadem  vero 
occurrat  redx  horizontali  per  a duds  in  g : litquc  etiam  fuper 
F A delcriptus  femicirculus  f H A. 

Eft  igitur , per  prxcedentem , tempus  defccnfus  per  arcum  cy- 
cloidis fi  A , ad  tempus  motus  xquabilis  per  redam  b c cum  ce- 
leritate dimidia  ex  b g , licut  arcus  femicirculi  f h a ad  redam 
r A.  Tempus  vero  didi  motus  xquabilis  per  b g , xquatur  tem- 
pori defccnfus  naturaliter  accelerati  per  eandem  b g , five  per 
EA,  qux  ipfi  parallela  eft  & xqualis,  hoc  eft,  tempori  defcenlus 
accelerati  per  axem  da*.  Itaque  tempu»  per  arcum  b A , erit  »Pn>p.«.oa- 
<|uoque  ad  tempus  dcfccnfiis  per  axem  d A , ut  femicirculi  cir-  Aael! 
cumrerentia  F H A ad  diametrum  fa.  quod  erat  demonftrandum. 

H 


fi  CHRISTIANI  HVGENM 
Si  «em  in  Quod  fi  tota  cycloidis  cavitas  perfcda  ponatur,  conflat  mobi- 

ctcioidi.  poflquam  per  arcum  b a dcfcenderit , inde  continuato  motu 
«Prop.».huj.  per  alterum  ipfi  xqualcm  arcum  afcenfurum*,  atque  in  eo  tan- 
eundem  temporis  atque  defeendendo  confumpturum  *.  Deinde 


Turfiis  per  A ad  B perventurum , ac  fingularum  ejufinodi  reciprd- 
cationum,  in  magnis  parvilve  cycloidis  arcubus  peraftarum,  tem- 
pora fore  ad  tempus  cafiis perpendicularis  per  axem  d a,  ficut 
circumferentia  circuli  tota  ad  diametrum  fiiam. 

PROPOSITIO  XXVI. 

Ilfdem  pojltist  /i ducatur  in/uperreifa  horiXontalis  H r qua 
arcum  B a fecet  in  i , circumferentiam  vero  F H a H ; 

dico  tempus  per  arcum  B i , ad  tempus  per  arcum  i a pofi  b i, 
tam  rationem  hahere  quam  arcus  circumferentia  rnadHK. 

Occurrat  enim  refta  h i tangenti  b c in  K,axi  d a in  l.  Efl  ita- 
,que  tempus  per  arcum  b A,ad  tempus  motus  aequabilis  per  b g cum 
»Piop  t4jmj.  celeritate  dimidia  ex  b g , ficut  arcus  f h a ad  redtam  f a *.  Tem- 
pus autem  didti  motus  xquabilis  per  b g , efl  ad  tempus  motus 
squabilis  per  b k,  cum  eadem  celeritate  dimidia  ex  b g , ficut  b g 
ad  b K longitudine , hoc  efl,  ficut  f A ad  f l.  Et  rurfus  tempus  mo- 
tus xquabilis,  cum  dida  celeritate,  per  b K,'ad  tempus  per  ar- 
ipiop.  cum  B I , ficut  F L ad%rcum  f h *.  Igitur  ex  xquo  erit  tempus 
per  arcum  b A ad  tempus  per  b i , ut  arcus  f h a ad  f h.  Et  divi- 
dendo converoendo,  tempus  per  b i , ad  tempus  per  i a pofl 

B I,  ut  arcus  f h ad  h a.  quod  erat  demonflrandum. 


HOROLOGII  OSCILLATORII 


PARS  tert:ja. 

Y De  linearum  curvarum  evolutione  dimenfione. 

DEFINITIONES. 

? I- 

^ X INE  A in  unam  f artem  inflexa  vocetur  quam  reS* 
M ! omnes  tangentes  ab  eadem  parte  contingunt.  Si  autem 
portiones  quajdam  re3as  lineas  habuerit  ^ ha  ip/i  produ^a 
pro  tangentibus  habentur. 

I . 

Cum  autem  dua  hujufmodi  linea  ab  eodem  punSo  egre~ 
diuntut , quarum  convexitas  unius  obverfa  fit  ad  cavitatem 
alterius , quales  fitnt  in  figura  adfiripta  curva  A B c,  A D £ , 
amba  in  eandem  partem  cava  dicantur. 


••  5^ 


III. 

Si  linea,  in  unam  partem  cava,  filum  fiu  linea  flexilis  cir- 
cumplicata inteUigatur , (fi  manente  una  fili  extremitate  illi 

H ij  - 


01  UMIA&QM 

CUOVAtOM 

ITOiaTlONI. 


• lUMIAlaM 

CnitTAllUM 

tTOlttTIOlU' 


<5o  CHRISTIANI  HVGENII 

aUtrs  ixtremitat  abducatur,  ita  ut  pars  ea  q$u  folu~ 
taefi femper extenfa  maneat^manifefiumefi curvam  quan- 
dam  aliam  hac  fili  extremitate  defcrihi.  Vocetur  autem  ea» 
Dejcripta  ex  evolutione, 

lUa  vero  cui  filum  circumplicatum  erat»  dicatur  Evoluta. 
In  figura fuperiori»  Ancefi  evoluta , a D e de/cripta  ex  evo- 
lutione ABC,  ut  nempe  cum  extremitas  fili  ex  a venit  in  d» 
pars  fili  extenfa  fitu^  reBa»  reliqua  parte  b c adhuc  applicata 
curva  ABC,  Manifefium  efi  autem  d b tangere  evolutam  in  B. 

PROPOSITIO  I. 

REBa  omnis,  qua  evolutam  tangit»  occurret  linea  ex  evo^ 
lutione  defcripta  ad  angulos  reBos. 


illius  defcripta  eft. 
Re£la  autem  f d c,  tangens  curvam  ad  in  d,  occurrat  in  c curvje 
A t H.  Dico  ei  occurrere  ad  angulos  reftos ; hoc  cft , fi  ducatur 
c E redla  perpendicularis  c d , dico  eam  in  c tangere  curvam  a 
C H.  Quia  enim  d c tangit  evolutam  in  d , apparet  iplam  referre 
pofitionem  fili  tunc  cum  ejus  extremitas  pervenit  in  c.  Quod  fi 
igitur  oftenderimus  filun),in  tota  reliqua  deferiptione  curvs  a c h, 
nufquam  pertingere  ad  rc^am  c e pteterquam  in  c punfto , ma- 
i-  .i 


/ 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  6i 
nifeftum  erit  rctSlam  c E ibidem  curvam  a c h contingere. 

Sumatur  pundum  aliquod  in  a c prster  c , quod  fit  h , fitque 
primo.remotius  a principio  evolutionis  a quam  pundum  c , & 
intelligatur  pars  lioera  efle  h g , cum  extremitate  fua  ad  h per- 
venit. Tangit  ergo  H G lineam  ab  inc.  Cumque  interea  dum  de- 
fcribitur  pars  curvae  c H , evolutus  fit  arcus  d g , occurret  eoa 
parte  d produda  ipfi  H c , ut  in  f.  Ponatur  autem  g h occurrere 
redae  c e in  e.  Quia  igitur  dux  fimul  d f , f g , majores  funt  quam 
D G jfive  cur\'a  ea  fuerit  five reda:  fiet  addendo  utrinque  redam 
D c , ut  redx  c F , F G fimul  majores  fint  reda  c d & ipla  d g.  Sed 
propter  evolutionem , apparet  utrifque  fimul,  redx  c d , & linex 
D G , xquari  redam  h g.  Ergo  dux  fimul  c F , F g majores  quo- 
que erunt  reda  h g ■,  & ablata  communi  f c , erit  c f major  quam 
M F.  Sed  F E major  ell  quam  f c,  quia  angulus  c trianguli  f t e eft 
redus.  Ergo  f e omnino  major  quam  f h.  Vnde  apparet,  ab  hac 
quidem  parte  pundi  c,  fili  extremitatem  non  pertingere  ad  re- 
<^m  CE. 


Sit  jam  pundum  H propinquius  principio  evolutionis  a ^ ; 

pundum  c.  fitque  fili  politio  h c , tunc  cum  ejus  extremitas  elTet 
in  H , & ducantur  redx  d g , d H , quarum  hxc  occurrat  redx  c b 
in  £.  apparet  autem  d g redam  non  polTe  elTe  in  diredum  ipfi 
H G , adeoque  h g d fore  triangulum,  lam  quia  reda  d g vel  mi- 
nor cft  quam  d k g , vel  eadem , fi  nempe  evoluti  pars  d g reda 
fit}  addita  utrique  c H,  erunt  redx  d c , c h fimul  minores  vel 

H iij 


diumiaRuu 

CURVAiaU 

irolUTIONt. 


CHRISTIANI  H V G E N I I 
squales  duabus iftis,  fcilicct  d kg  & c h,  Gve  his  squali redbs 
. D c.  Duabus  autem  recftis  d c , c h minor  eft  redla  d h.  Ergo  hsc 
minor  utique  erit  reda  d c.  Sed  d e major  eft  quam  d c , quiain 
triangulo  d c E angulus  c eft  redus.  Ergo  d h multo  minor  quam 
D E.  Situm  eft  ergo  pundum  h , hoc  clt  extremitas  fili  g h , intra 
angulum  d c e.  Vnde  apparet  neque  inter  a & c ulquam  illam 
pertingere  ad  redam  c e.  Ergo  c e tangit  curvam  ac  in  c ; ac 
proinde  d c , cuic  e duda  eft  perpendicularis,  occurrit  curvs  ad 
angulos  redos.  quod  erat  dcmonftrandum.  , 

Hinc  etiam  manifeftum  eft  curvam  a h c in  partem  unam  in- 
flexam clTe , & in  eandem  partem  cavam  ac  ipfa  a g b , cujus  evo- 
lutione deferipta  eft.  Omne»  enim  tangentes  lines  a h c , cadunt 
extra  fpatium  d g a h c ; omnes  vero  tangentes  lines  a g d , in- 
tra didum  fpatium.  unde  liquet  cavitatem  a h c rcfpicere  con- 
vexitatem AGO. 

PROPOSITIO  II. 

OMnis  curva  Unca  terminata^  in  unam  partem  cavay  ut 
A B v>ypotefi  in  tot  partes  dividi  ^ utfifingulis  partibus 
fubtenfi  reita  ducantur,  velut  aBjBCjCDj©*  d fingulis 
item  dtvifionis  punBis,  ipfacjue  curva  extremitate  reUa  du- 
cantur curvam  tangentes  ,utKti,  B o , c p , qua  occurrant  iis 
qua  in  proxime  fequentibus  divtfionis  punitis  curva  ad  an- 
gulos redos  infiflunt , quales  funt  linea  B N , c o , D p j «/•/»- 
quam  fubtenfd  quaque  habeat  ad  ftbi  adjacentem  curva  per- 
pendicularem , velut  A B ad  Rti,  BC  adeo,  CD  ad  vp,  ra- 
tionem majorem  quavis  ratione  propo/ita. 

Sit  enim  data  ratio  lines  e e ad  f G , qus  redo  angulo  ad  f jun- 
gantur, & ducatur  reda  g e h. 

Intclligatur  primo  curva  ab  o in  partes  tam  ex^uas  fedapun- 
dis  B,  c,  ut  tangentes  qus  ad  bina  qusque  inter  le  proxima  pun- 
da  curvam  contingunt,  occurrant  ubi  mutuo  fecundum  angulos 
qui  fmguli  majores  fint  angulo  f e H ; quales  funt  anguli  a K b , 
B L c , c M D.  quod  quidem  fieri  pofte  evidentius  eft  quam  ut  de- 
monftratione  indigeat.  Dudis  jam  lubtenfis  a B , b c , c o , Se  ere- 
dis curvs  perpendicularibus  b n , c o,  o p , qus  occurrant  produ- 
dis  AKjBL.c  M,inN,o,P;  dico  rationes  fingulas  redarum, 
ABadBN,Bcadco,coad  o p,  majores  efie  ratione  sf  ad  fc. 


t 

V 


s 


H O R O L O G.  0'S  C I L L A T O R. 

Quia  enini  angulus  a k b major  cft  angulo  h e f , erit  refiduus  il- 
lius ad  duos  rcdlos , nimirum  angnlus  n k b , minor  angulo  c e f. 


DI  tlKIAROlt 

CURTARUM 

KTOlUTtOMI. 


Angulus  autem  b trianguli  k b n eft  rc(5his , ficut  & angulus  t in 
triangulo  ET  g.  Ergo  major  erit  ratio  ac  b ad  b ii  quain  e f adr  d. 
Sed  A b major  efttjuam  k b , quoniam  anguiusx  in  triangulo  a ac  b 
cft  obtufus , cft  «lim  major  angulo  m e f qui  eft  obtulus  ex  con- 
ftrudhone.  Ergo  ratio  a Bad  b m major  erit  ratione  k Bad  b N,ac 
proinde  omnino  major  ratione  e Fad  f d.  Eodem  modo  Sc  ratio 
B c ad  c -o , Sc  c D ad  D p , major  oftendetur  ratione  b f ad  fc. 
Itaque  conftat  propofitum. 


PROPOSITIO  III. 

DF*  curvA  in  unam  partem  injlexa  in  eafSempartei 
canjA  ex  eodem  punUo  egredi  nequeunt,  ita  ad fi  invi^ 
cem  comparata,  ut  re£ta  omnis  qua  alteri  earum  ad  angulos 
reQos  occurrit ^ fimiliter  occurrat  C5*  reliqua. 

Sint  enim, ft  fieri  poteftjhujufinodilinesE  curvi  A c e,  a gk, 
communem  terminum  habentes  a,  &fumpto  in  exteriore  illarum 


piHufto  quolibet  k,  fit  inde  eduifta  ic  e rciia,  curvi  Ac  K occut- 
■fcns  ad  angulos  reiftos , ac  proinde  etiam  curvi  ace. 


9M  ttNIilOM 

COaVAtOM 

BT4lUtlOMl. 


«4  CHRISTIANI  HVG  EN  II 

Poteft jam  reda  quzdam  (umi  major  curva  k e a,  qu*  fit  'oJDi- 
vifa  aurem  inteliigatur  ipfa  k g a , ut  in  propofitione  antecedenti 
didum  fiiit,  in  tot  partes  pundis  h g F,ut  Tubteniz  fingulzKH, 
H G,  c F , F A,ad  perpendiculares  curvz  fibi  contiguas  h m,  g N, 
F o , A p majorem  rationem  habeant  quam  linea  q ad  redam  k e. 
Itaque  &:  omnes  fimul  didz  Tubtenlz  ad  omnes  didas  perpendi- 
culares majorem  habebunt  rationem  quam  qad  k e.  Producan- 
tur autem  perpendiculares  eaedem  & occurrant  curvz  a c £ in  d, 
c,  Bj  nimirum  ad  angulos  redos  ex  hypothefi.  Erit  jam  k e minor 
quam  m d.  Etenim , duda  e l ipfi  k e perpendiculari,  quoniam 
K E occurrit  linez  curvz  e c a ad  angulos  redos , tanget  e l cur- 
vam ACE,  occurretque  necellario  redz  m d inter  d & m.  Vnde 
cum  K E fit  brevilfima  omnium  quz  cadunt  inter  parallelas  e l, 
K M , erit  ea  minor  quam  m t , ac  proinde  minor  quoque  omnino 
quam  m d.  Eodem  modo  & h d minoroftendetur  quam  n c,  & 
c c minor  quam  o b,  & f b minor  quam  p a.  Cum  fit  ergo  p a 
major  quam  f b , erunt  duz  fimul  p a , o f majores  quam  o b.  Item 
quum  o B fit  major  quam  g c , erunt  duz  fimul  o b , n g , majores 
quam  n c.  Sed  duz  p a , o f majores  erant  quam  o B.  Itaque  tres 
fimul  p A , o p , N G omnino  majores  erunt  quam  n c.  Rurfus,  quia 
K c major  quam  h d,  erunt  duz  fimul  n c , m h majores  quam  m d. 
,Vnde,  fi  loco  n c fumantur  tres  hz  ipfa  majores  p a , o f,  ng,  erunt 
omnino  hz  quatuor  p A , o F , N G , M h majores  quam  m d : ac 
proinde  ezdem  quoque  omnino  majores  reda  k e , quia  ipla  m d 
major  erat  quam  k e.  Diximus  autem  fubtenlas  omnes  a f,  f g, 
c H , H K majorem  rationem  habere  ad  omnes  perpendiculares  p a, 
o F,  N G , M H , quam  linea  Q^dKE.  Ergo  cum  didis  perpendi- 
cularibus minor  etiam  fit  k £ , habebunt  didz  fiibtenlz  ad  k b 
omnino  majorem  rationem  quam  qa^d  k e.  Ergo  fubtenlz  fimul 
fumptz  majores  erunt  reda  q^Hzc  autem  ipsa  curva  a g k major 
fijmpta  fuit.  Ergo  fubtenfz  af,fg,gk,hk  fimul  majores  erunt 
curva  A G K cujus  partibus  fubtenduntur^  quod  eil  abfurdum,  cum 
fingulz  filis  arcubus  fint  minores.  Non  igitur  poterunt  clTc  duz 
curvz  linez  quz  quemadmodum  didum  fuit  fefe  habeant,  quod 
erat  demonft^dum.  ^ 

PROPOSITIO  IV. 

ST  ab  eodem  fmSo  du*  line*  exeant  in  partem  unam  in- 
fiex*t  ^ in  eandem  partem  cava,  ita  vero  mutuo  com- 

farattt 


OILIMIAUOM 

COKYARnU 

tTOLOTlOKt. 


' HOROLOG.  OSCILLATOR. 
parau  ut  reU*  omnes,  qut  alteram  earum  contingunt , alteri 
occurrant  ad  angulos  re£los  j pofierior  hac  prioris  evolutione, 
a punilo  communi  ccepta , defcrihetur. 

Sunto  lincx  a b c , a d E,  in  partem  unam  inflcx* , & quarum 
utraque  in  eafdem  partes  cava  exiftat , habeantque  communem 
terminum  a pun^um.  Omnes  autem  redx  tangentes  lineam 
ABC,  velut  B D , c E , occuttant  linex  a d e ad  angulos  redlos. 
Dico  evolutione  ipfius  a B c , a termino  a incepta , defcribi  A d e. 


Si  enim  fieri poteft,defcribatur  didla evolutione  aliaquxdam 
curva  A F G.  Ergo  linex  reftx  quxlibet,  evolutam  a B c tangentes, 
ut  B D , c K , occurrent  ipfi  a f g ad  angulos  re£los  * , puta  in  f 
& G.  Sed  eidem  tangentes  etiam  ad  re6los  angulos  occurrere  po- 
nuntur linex  A D E.  Sunt  igitur  linex  curvx  a d f , a F g , eodem 
pundlo  A terminati,  inque partem  unam  flexi,  &ambx  in  ean- 
dem partem  cavi , quippe  utraque  in  eandem  atque  ipla  a b c } 
nam  de  linea  a d e conllat  ex  hypothefi , de  a F G vero  ex  propo- 
fitione  prima  hujus-,  & omnes  qux  uni  carum  occurrunt  ad  angu- 
los redlos,  etiam  alteri  fimiliter  occurrunt,  quod  quidem  fieri  non 
poflc  antea  oftenfiim  eft *.  Qi^rc  conflat  ipfam  a d e delcriptum 
iri  evolutione  linex  a b c.  quod  erat  demonftrandura. 


\ 


* Prop.  i.tuj, 


*Ptof,  j.  haj. 


66 


CHRISTIANI  HVGENIl 

PROPOSITIO  V. 

S/  CjcloidemreBa  linea  in  •vertice  contingat  ^ Jttper  qua» 
tanquam  haji , alia  cyclois  priori  Jimilu  (S  e, 
confli  tuatur , initium  /umens  d pundo  diBi  verticis reBa 
quslibet  inferiorem  cycloidem  tangens  , occurret  fuperioris 
portioni , Jthi /uperpojit* , ad  angulos  reBos. 

Tangat  cycloidem  a b c in  vertice  a refta  a g , fuper  qua,  tan- 
quam bafl,  flmilis  alia  cyclois  conftituta  fit  a b f , cujus  vertex  f. 
Cycloidem  autem  a b c tangat  redta  b k inB.  Dico  eam  produ. 


Defcribatur  enim  circa  ad,  axem  cycloidis  a b c , circulus  ge- 
nitor A H D , cui  occurrat  b h,  bafi  parallela,  in  h,  & jungatur  h a. 
Qmaergo  b k.  tangit  cycloidem  in  b , confiat  eam  paralTelam  eflc 
re£bc  ha*.  Itaque  a h b k parallclogrammum  cfi , ac  proinde  a k 
squalis  H b,  hoc  efi,  arcui  ah*.  Sit  porro  jam  delcriptus  circulus 
K M , genitori  circulo,  hoc  efi  ipfi  a h d , squalis , qui  tangat  bafin 
A G in  r , redam  vero  b k produdam  fecet  in  pundo  e.  (^a  ergo 
ipfi  A H parallelaefi  b k b , ac  proinde  angulus  e k a squalis  k a h, 
manifefium  efi  b k produdam  abfeindere  a circulo  k m arcum 
squalem  ei  quem  a circulo  a h d abfeindit  reda  a h.  Itaque  arcus 
K E squalis  efi  arcui  a h , hoc  efi  reds  h b,  hoc  efi  reds  k a.  Hinc 


dam  occurrere  cycloidi  a e f ad  angulos  redos. 


M 


K 


A 


D 


fl 


C 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  67 
vero  fequitur , ex  cycloidis  proprietate , cum  circulus  genitor  m k 
tangebat  regulam  in  k , pundlum  deferibens  fuilTc  in  e.  Itaque 
redla  k e occurrit  cycloidi  in  e ad  angulos  rc^os  *.  Eli  autem  k e 
ipfa  B K produdla.  Ergo  patet  produdlam  b k occurrere  cycloidi 
ad  angulos  redlos.  quod  erat  demonllrandum. 

PROPOSITIO  VI. 

SEmicycloidis  evolutione , d vertice  carpta  , alia  femicy- 
clois  defiribitur  evoluta  aqualis  £5"  fimilis,  cujus  hafis 
eftineareSta  qua  cycloidem  evolutam  in  vertice  contingit. 

Sit  lemicyclois  a b c , cui  fuperimpofita  fit  alia  fimilis  a E F, 
quemadmodum  in  proppfitione  procedenti.  Dico , fi  linea  flexi- 
lis, circa femicycloidem  ab  c applicata,  evolvatur,  incipiendo 
ab  A , eam  deferibere  extremitate  lua  iplam  femicycloidem  a e p. 
Quia  enim  ex  pundVo  a egrediuntur  femicycloides  ab  c , a e f , 
in  unam  partem  inflexo , & ambo  in  eandem  cavo , ac  protcrea 
ita  comparato,  ut  omnes  tangentes  fcmicycloidis  a b c occurrant 
fcmicycloidi  a e f ad  angulos  rectos,  fequitur  hanc  evolutione 
illius,  a termino  A incepta,  deferibi*.  quod  erat  demonllrandum. 

Et  apparet , fi  dimidiam  cycloidem^  ipfi  a b c gemellam , con- 
trario fitu  ab  altera  parte  lineo  c c difponamus,  velut  c n , ejus 
evolutione , vel  etiam  dum  filum , jam  extenfum  in  c f , circa  eam 
replicanu:,  alteram  femicycloidem  F N fili  extremitate  deferi- 
ptum  iri , quo  fimul  cum  priore  a e F integram  cottftituat. 

Atque  ex  his,  & propoutione  15  de  defcenfu  gravium,  mani- 
fcllum  jam  ell  quod  fupra  in  Conllrui^ione  Horologii  de  oqua- 
bili  penduli  motu  didlum  fuit.  Patet  enim  perpendiculum , inter 
laminas  binas,  fecundum  femicycloidem  inflexas,  fufpenfum  agi- 
tatumque , motu  fuo  cycloidis  arcum  deferibere , ac  proinde 
oqualibus  temporibus  quaflibet  ejus  reciprocationes  abfolvi. 
Hon  refert  enim  utrum  in  fupcrficie , fecundum  cycloidem  cur- 
vata, mo|>ilc  feratur , an  filo  alligatum  Uneamipfam  in  acre  per- 
currat , cum  utrobique  eandem  libertatem , eandemque  in  om- 
nibus curvo  pundlis  inclinationem  ad  motum  liabeat. 

PROPOSITIO  VII. 

CTclois  linea  Jui  axis  t five  diametri  circuli  genitoris , 
quadrupla  ejt. 

lij 


DI  lINIARDM* 

CURVARUM 

»VOtUT|ONI. 

• PropoC  I/. 
paccis  t. 


* Pcopof.  4« 
huj. 


DI  UMlAlOM 
CaKTAlQM 
ITO  LOTIONI. 


68  CHRISTIANI  HVGENII 

Repetita  enim  figura  prscedenti:  cum  poft  totam  femicycloi- 
dem  ABC  evolutam,  filum  occupet  rediam  c f,  qui  dupla  cft 
A D , propterea  ouod  axes  cycloidum  a b c,  a e f lunt  iqualcs; 
apparet  Icmicvcloidcm  ipfam  a b c,  filo  fibi  circum  applicito 
iqualem , duplam  efle  lui  axis  a d , ac  totam  proinde  cycloidem 
axis  lui  quadruplam. 


M F 


Apparet  etiam  tangentem  b e,  qui  refert  partem  fili  extenlamj 
antea  curvi  parti  b a ^plicaum,  huic  ipn  longitudine  iquarL 
Eft  autem  b e dupla  iplius  b k , five  ah,  quoniam  in  propofitio- 
ne  quinta  oftenfum  eft  KEipfi  ah  iqualem  elTe.  Itaque  pars  cy- 
cloidis  A b redii  a h , five  b k , dupla  erit : exiftente  nimirum 
B H parallela  bafi  cycloidi^  idque  ubicumque  in  ea  pundlum  b 
llimptum  fuerit. 

Hanc  cycloidis  dimenfionem  primus  invenit , via  tamen  lon- 
ge alia, eximius  geometra Chriftophorus  Wren  Anglus , eamqilfc 
deinde  eleganti  demonftrationc  confirmavit,  qui  edita  eft  in  li- 
bro de  cycloide  viri  clariftimi  loannis  Wallifij.  De  eadem  vero 
linea, alia  quoque  multa  extant  pulcherrima  inventa  noftri  tem- 
poris mathematicorum , quibus  pricipue  occafionem  pribucre 
problemata  quidam  a Blafio  Palchalio  Gallo  propofita,  qui  in 
nis  ftudiis  pricellebat.  Is  cum  fua,  tum  aliorum  inventa  recen- 
fens , primum  omnium  Merfennum  lineam  hanc  in  rerum  na- 
tura advertilTe  ait.  Primum  Robervallium  tangentes  ejus  defini- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  69 
viflc,  ac  plana  & f^lida  dinicnfum  efle.  Item  centra  gravitatis  ■>« 
tum  plani,  tum  partium  ejus  invenifle.  Primum  Wrennium  cur-*^”' 
va:  cycloichs  a:qualem  redlam  dediflc.  Me  quoque  primum  repc- 
riflc  dimenfionem  ablblutam  portionis  cycfoidis,  qus  reda,  bafi 
parallela,  abfcinditur  per  pundum  axis,  quod  quarta  parte  ejus  a 
vertice  abeft.  quae  nimirum  portio  aequatur  dimidio  hexagono 
xquilatero , intra  circulum  genitorem  deferipto.  Sciplum  deni- 
que folidorum  ac  femifolidorum , tam  circa  bafin  quam  circa 
axem,  centra  gravitatis  definiviflc,itemque  partium  eorum.  Li- 
neae etiam  ipfius  ( fed  haec  poli  acceptam  a Wrennio  dimenfio- 
nem) centrum  gravitatis  invenifle,  & dimenfionem  fuperficic- 
rum  convexarum  , quibus  folida  illa  eorumque  partes  compre- 
henduntur ; earumque  fuperlicierum  centra  gravitatis.  Ac  deni- 
que dimenfionem  curvarum  cujufvis  cycloidis , tam  protradae 
quam  conrradae : hoc  efl»carum  qui  deferibuntur  a pundo  in- 
tra vel  extra  circumferentiam  circuli  genitoris  fumpto.  Et  ho- 
rum quidem  dcmonllrationes  a Pafchalio  funt  editi.  A quibus 
fiias  quoque,  de  eadem  linea,  rubtilifllmas  meditationes  expofiiit 
Cl.  Wallifius,  atqQe  eadem  illa  omnia  fuomarte  fe  reperifle , ac 
problemata  a Pafchalio  propofita  folvilfe  contendit.  C^d  idem 
& dodiflimus  Lovera  fibi  vindicat.  Quantum  vero  unicuique  de- 
beatur, ex  feriptis  eorum  eruditi  dijudicent.  Nos  propterca  tan- 
tum pricedentia  retulimus , quod  filentio  pritereunda  non  vi- 
debantur egregia  adeo  inventa , quibus  fadum  eft  ut , ex  lineis 
omnibus , nulla  nunc  melius  aut  penitius  quam  cyclois  cognita 
fit.  Methodum  vero  nollram,  qua  in  hac  metienda  ufi  fumus, 
in  aliis  quoque  experiri  libuit,  de  quibus  porro  nunc  agemus. 

PROPOSITIO  VIII. 

ImcA  evolutione  parabola  defirihatur  ojlen- 

dere. 

Sit  paraboloides  a b , cujus  axis  a d ; vertex  a ; proprietas  au- 
tem illa,  ut  ordinatim  ad  axem  applicata  b d , cubus  abfeifli 
ad  verticem  d a iquetur  foUdo , bafin  habenti  quadratum  d b, 
altitudinem  vero  iqualem  linei  cuidam  dati  m •,  qux  quidem 
curva  prfdem  geometris  nota  fuit  ^ & pouatur  axi  d e junda  in 
diredum  a e , qui  habeat  ipfius  m.  lam  fi  filum  continuum 
circa  e a B applicetur , idque  ab  e evolvi  incipiat,  dico  deferi- 


DI IIMIAKOK 
CO&f A»UM 

ITOIQXXONI. 


70  CHRISTIANI  HVGENII 

ptam  ex  evolutione  eflb  parabolam  e f , cujus  axis  e A c , vertex 

E,  latus  redum  squale duplx  e a. 


Sumpto  enim  in  curva  a b pundo  quolibet  % , ducatur  qux  in 
ipfo  tangat  curvam  reda  b g , occurrens  axi  e a in  c.  & ex  g du- 
catur porro  G F , qus  ad  redos  angulos  occurrat  parabqlz  e f in 
Fi  & fit  ipfi  G F perpendicularis  f h,  qux  parabolam  in  f continget; 
Sc  denique  f k ordinatim  ad  axem  e g applicetur. 

Eft  igitur  KG  squalis  dimidio  lateri  redo,  hoc  cft,ipfi  e A;  ac 
proinde,  addita  vel  ablata  utrimque  a k , erit  e k xqualis  a g.  Eli 
autem  a g triens  ipfius  a d , quoniam  b g tangit  paraboloidem  in 
B : illud  enim  ex  natura  curvzhujus  facile  demonftrari  potell.  Er- 
go & e k zqualis  cft  trienti  ad:  & k h , qux  ex  natura  parabolx 
dupla  eft  K E , xquabitur  duabus  tertiis  a d.  Iraque  cubus  ex  k h 
xqualis  cll  ^ cubi  ex  a D,  hoc  ell,  folido  bafin  habenti  quadra, 
tum  D B , altitudinem  vero  squalem  m , hoc  cll,  ipfi  a e.  Quam- 
obrem  ut  quadratum  d b ad  quadratum  K h , ita  erit  k h longi- 
tudine ad  A E,  hoc  ell  ad  k g.  Erat  autem  K h xqualis  j a d, 
hoc  cll  ipfi  G D.  Ergo  ut  quadratum  b D ad  quadratum  d g ita  cll 
H K ad  K G.  Vt  autem  h k ad  k g,  ita  cll  quadratum  f K ad  qua- 
dratum K G.  Ergo  ficut  quadratum  b d ad  quadratum  d G , ita 
quadratum  f K ad  quadratum  k g.  Et  proinde  ficut  b d ad  d G 
longitudinc,ita  f K ad  k g-  Vnde  fcquitur  b g f elTc  lineam  re£lam. 
Sed  G F occurrit  parabolx  e F ad  angulos  redos.  Ergo  apparet  b g, 
tangentem  paraboloidis,  produdam  occurrere  eidem  parabolx  ad 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  71 
angulos  rc(5i;ds.  Idque  Hmiliter  de  quavis  illius  tangente  deinbn- 
Ihabitur.  Ergo  conflat  ex  evolutione  linea;  e A B,  a termino  e in- 
cepta , delcribi  parabolam  e f *.  quod  erat  demonftrandum. 

PROPOSITIO  IX. 

REBam  lineam  in^venire  aqualem  data  portioni  curvi 
paraholoidii , e\us  nempe  in  qua  quadrata  ordinatim 
applicatarum  ad  axem  ,f*nt  inter  fe  ficut  cubi  abfciffarum 
ad  •verticem. 

Q^modo  hoc  fiat  ex  prop.  prarcedcnti  manifeftum  cft.  Para- 
bola vero  E F ad  conflru^ionem  non  requiritur , quae  fic  pera- 

i;etur.  Data  quavis  parte  paraboloidis  hujus  a b , cui  rc<51am  zqua- 
em  invenire  oporteat,  ducatur  b g tangens  in  pun£lo  b , qua:  oc- 
currat axi  a g in  g.  Tanget  autem  fi  A G ruerit  tertia  pars  ad,  inter 


verticem  & ordinatim  applicatam  b d interceptz.  Porto  fumpta 
A ExquaU linez  m , quz  latus  reftum  efl  paraboloidis  a b , du- 
catur E F parallela  b G,occurratque  lincz  a F,quz  parallela  eft  b d, 
in  F.  lam  fi  ad  redam  b g addatur  n f,  cxcefliis  redz  e f fupra  e a, 
habebitur  reda  zqualis  curvz  a b.  Cujus  demonftratio  ex  ante 
didis  facile  pcrfpicitur. 

Semper  ergo  curva  a b tantum  fuperat  tangentem  B c,  quan- 
tum reda  e f redam  e a. 

Rurfus  autem  hic  in  lineam  incidimus,  cujus  longitudinem  alii 
jam  ante  dimcnfi  fimt.  Illam  nempe  quam  anno  1659  Ioh.  t-feu- 
ratius  Harlemenfis  redz  iqualem  oftendit,  cujus  demonfbatio 
poli  commentarios  Ioh.  Schotenii  in  Cartefii  Geometriam , eo- 
dem mno  editam  , adjedaeft.  Et  ille  quidem  omnium  primus 
curvam  lineam , ex  earum  numero  quarum- punda  quzlibctgeo- 


DI  LIMIAIIUII 
CQUTA&QM 
iToLanoMi. 
*PrOp.  4* 


DI  UNIAIUM 

CUiyAlUM 

ivetuTioNi. 


71  CHRISTIANI  HVGENII 

metrice  definiuntur , ad  hanc  menfuram  redmeit , cum  fiib  idem 
tempus  Cycloidis  longitudinem  dediflet  Wrennius,  non  minus 
ingeniofo  epicheremate. 

Scio  equidem,  ab  edito  Heuratii  invento,  Dodifllmum  Walli- 
fium  Wilnelmo  Nclio,  nobili  apud  iuos  juveni,  idem  attribuere 
voluiflc , in  liBro  de  Ciflbide.  Sed  mihi , qua:  illic  adfert  perpen- 
denri,  videtur  non  multum  quidem  ab  invento  illo  Nclium  ab- 
fuifle,  neque  ramen  plane  id  adfecutumefle.  Namneque  exde- 
monllratione  ejus,  quamWallifius  affert,  apparet  illum  iatis  per- 
fpexifle  quinam  foret  curva  illa,  cujus,  ficonftrucrctur,  menfu- 
ram datam  fore  videbat.  Et  credibile  eft,  fi  fciviffet  ex  earum  nu- 
mero cfle  qui  jampridem  Geometris  cogniti  fuerant , vel  ipfum, 
vel  alios  ejus  nomine,  tam  nobile  inventum  Geometris  maturius 
impertituros  fuiffe,  quod , fi  quod  aliud , merebatur  ut  Archime- 
deum  illud  exclamarent.  Sane  ejufdem  inventi,  tanquama 
feprofe£ti,  etiam  Fermatius,  Tholofanus  fenator  ac  Geometra 
peritiflimus , demonltrationes  confcripfit , qui  anno  1660  excufi 
limt ; fed  illi  fero  utique. 

Cum  vero  in  his  fimus,  etiam  de  nobis  dicere  liceat,  quid  ad 
promovendum  tam  eximium  inventum  contulerimustfiquidem  & 
Heuratiout  eo  perveniret  occafionempribuimus,  &dimenfio- 
nem  curvi  parabolici  ex  hy  perboli  data  quadratura,  qui  Heura- 
tiani  inventijpars  ell,  ante  ipfum  atque  omnium  primi  reperimus. 
Etenim  fub  hnem  anni  1657  in  hic  duo  fimul  incinimu»,  curvi  pa- 
rabolici quam  dixi  dimenfionem,  & fuperficiei  conoidis  parabo- 
lici in  circulum  reduftionem.  Cumque  Schotenio , aliifque  item 
amicorum,  perliteras  indicafTemus,duo  quidam  non  vulgaria  cir- 
ca parabolam  inventa  nobis  fcfeobtuliffe,  eorumqucalterum  cfle 
conoidici  fuperficiei  extenfionem  in  circulum,  ille  litteras  eas 
cum  Heuratio,  quo  tum  familiariter  utebatur , communicavit. 
Huic  vero,  acutilTimi  ingenii  viro,  non  difficile  fiiit  intclligere, 
conoidis  illius  fuperficiei  affinem  efle  dimenfionem  ipfius  curvi 
parabolici.  Qua  utraque  inventa,  ulterius  inde  inveftigans,  in 
aUas  illas  curvas  paraboloides  incidit,  quibus  rediiquales  ab- 
folutc  inveniuntur. 

Ac  de  Conoidis  quidem  fuperficie  in  planum  redadla , ne  quis 
forte  tellimonium  defideret , pauca  hic  adferibere  vifum  ell  ex 
literis  viri  clarilfimi, atque  inter  pricipuos  hodie  Geometras  cen- 
fendi,  Franc.  Slufii,  quibus  eo  ipfo  anno  mihi  inventum  illud , ac 
prolixius  forte  qijam  promerito,  gratulatus  ell.  In  quibus  literis 

14. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  7^ 

14.  Decemb.  anni  1657.  datis,  ifta  habentur.  Duo  tantum  addo,  unum  b,  uhiamk 
&c.  cAttrum  cft,  me  has  omnes  curVas , ipfumque  adeo  locum  linearem  in-  •. 

tegrum,ttthilifene  facere pra  invento  hoc  tuo,  quo  fuperficieiinconoidepara- 
bolico  rationem  ad  circulum  fux  bafeos  demonflrajH.  Hanc  pro  circuli  qua- 
dratura pulcherrimam  dmtyaiynii  prafero  lihens  iis  omnibus , quas  ex  loco  li- 
neari nec  paucas  olim  deduxi , eJr  quas  tecum,  fi  itajufferis , data  occafione 
communicabo. 

Anno  autem  infequenti  etiam  fuperficies  conoidum  hyperbo- 
licorum  & fphiroidum  reperi,  quomodo  ad  circulos  reduci  poC- 
fent , conlmidbionefque  eorum  problematum , non  addita  tamen 
demonftratione,Geomctris  quibufcum  tunc  litterarum  commer- 
cium habebam , in  Gallia  Parchalio  aliilque,  in  Anglia  Wallifio 
impertii,  qui  non  multo  poft  fua  quoque  luper  his,  una  cum  aliis 
inultis  fubtilibus  inventis  in  lucem  edidit , fecitque  ut  noftris 
demonllrationibus  perficiendis  fuperfcderem.Q^niam  vero  non 
inelegantes  vifie  funt  conftru(5):ioncs  nolbx , neque  adhuc  publi- 
ce ext^t , placet  hoc  loco  illas  adfcriberc. 

Conofdis  parabolici  JUperficiei  curva  circulum 
aqualem  invenire. 

Sit  datu^n  conoides  cujus  fedtio  per  axem  parabola  a b c ; axis, 
ejus  B D , vertex  b , diameter  bafis  a c , qui  fit  axi  b d ad  an- 


«■ 

L. 


gulos  redios.  Et  oporteat  fiiperficiei  portionis  curvx  invenire  cir- 
culum xqualem.  jr 


SBtmiAftttM 

COATAtUM 

aVOLKTlOMl. 


74  CHRISTIANI  HVGENII 

Producto  axe  a parce  verticis , fumatur  b e xqualis  b d , & jun. 
gatur  E A,  qu«  parabolam  a b c in  a continget.  Porro  fecetur  a d 
in  G,  utlit  A G ad  g nficut  e a ad  ad.  Et  utrilque  flmui  a e, 

D G xqualis  llatuatur  reda  h.  Item  trienti  balis  a c xqualis  fit  re- 
da l,  & inter  h & l media  proportionalis  inveniatur  k.  qua  un^- 
quam  radio  circulus  defcribatur.  Is  xqualis  erit  fuperficiei  curvx 
conoidisABC.  Hinc fequitur,fi  fuerit  a e dupla  a d,  fuperficiem  - 

conoidis  curvam  ad  circulum  bafeos  fore  ut  14  ad  9.  Si  a e tripla  1 

ADjUCijad6.  fi  A E quadrupla  AD,  ut  14  ad  5.  Atque  ita  femper  A 

fore  ut  numerus  ad  numerum,  fl  a e ad  a d ejufmodi  rationem  1 
habuerit.  I 

. Sph^roidit  oblongi  JitperJiciei  circulum  aqualem  invenire.  1 

E Sto  fphxroides  oblongum  cujus  axis  a b , centrum  c , fedio  . 1 
per  axem  cllipfis  a d b e , cujus  minor  diameter  de.  fl 

Ponatur  D f xqualis  c B,  feu  ponatur  f alter  focorum  eilipfeos 
A D B E , redxque  f d parallela  ducatur  b g,  occurrens  produdo 


E D in  G.  cemroque  g,  radio  g b,  defcribatur  fuper  axe  a b arcus 
circumfcrentix  b H a.  Interquc  femidiamctrum  c d & redam 
utrifquexqualcm,  arcui  a h b & diametro  d e , media  propor- 
tiondis  fit  reda  k.  Erit  hsc  radius  circuli  qui  fuperficiei  Iphxroi- 
dis  A D B E xqualis  Gc. 


• 


HOROLOG.  OSCILLAT  O R. 


■n 


a. 


Sphxroidis  lati  finje  compreffi  /itperfictei  circulum 
acfualem  invenire. 

Sit  Iphsroides  latum  cujus  axis  a»b  , centrum  c , fedio  per 
axem  ellipfis  a d b e. 

Sit  rurfus  focorum  alteruter  f , divilaque  bifariam  f c in  g , in^ 
telligatur  ^abola  a c b quar  bafin  habeat  axem  a b , verticem 


Ot  tlNSAmOM 

CURVAXaU 

■VOLUTiOMt. 


i'  ■ 


'i  *■ 


vero  punctum  c.  Sitque  inter  diametrum  d e,  & redam  curv* 
parabolici  a g b xqualefh,  media  proportionalis  linea  h.  Erit  hxc 
radius  circuli  qui  fuperficiei  (phxroidis  propofiti  xqualis  fit. 


Qonoidis  hyperbolici  fuperficiei  curva  circulum 
aqualem  invenire. 

BSto  conoides  hyperbolicum  cujus  axis  ab,  ledio  per  axem 
hypcrbola  c ad , cujus  latus  tranfvcrfum  e a , centrum  F, 
redum  A c. 

Suriiatur  in  axe  reda  a h,  squalis  dimidio  lateri  redo  a g.  & ut 
rt  F ad  A F longitudine  ita,  fit-A  Fad  f k potentis  Et  intelligatur 
vertice  Kalia  hyperbola  deferipta  k l m , eodem  axe  & centro  f 
cum  priore,  quxquc  latera  redum  & tranverfum  illi  reciproce 
proportionalia  habeat.  Occurrat  autem  ipfi  produda  b c in  m , 
fitqucAL  parallela  B c.  Erit  jam  ficutfpatium  a l m b,  tribus  redis 
lineis  & curva  hypcrbolica  comprehenfum,  ad  dimidium  quadra- 
rum exB  c , ita  liipcrficies  conoidis curva  ad  circulum  bafeos  fux, 
cujus  diameter  c d.  Vnde  conftrudio  reliqua  facile  abfolvcturj 
pofita  hyperbolx  quadraturi 

C^um  igitur  conoidis  parabolici  fuperficiesadcirculum  redi, 
gatur , xque  ac  fuperficies  fphxrx , ex  notis  geometriae  regulis;  in 
liiperficie  lphiroidis  oblongi,  ut  idem  fiat, -ponendum  cll  arcus 

K ij 


I 


'V 


7<  CHRISTIANI  HV-GENII 

vt  uniakou  circumferenti*  longitudinem  xquari  pofle  line*  redi*.  Ad  fph*- 
1.  roidis  vero  lati , itemque  ad  conoidis  hyperbolici  fupcrficicm 
eadem  ratione  complanandam,  hyperbol*  quadratura  requiritur. 
Nam  parabolic*  line*  longitudo,  quam  in Iphzroide hoc  adhi> 
buimus,  pendet  a quadratura  hyperbol*,  ut  mox  oftendemus. 

Verum , quod  non  indignum  animadverhone  videtur,  inveni- 
mus abfque  ulla  hyperbolic*  quadratur*  fuppodtionf , circulum 
xqualem  conftrui  luperficiei  utrique  limul,  iphxroidis  lati  & co- 
noidis hyperbolici. 


i 

Dato  enim  (ph*roide  quovis  lato,  pofle  inveniri  conoides  hy- 

Jierbohcum,  vel  contra,  dato  conoidehyperbolico,  pofle  invenin 
ph*roides  latum  ejulmodi , ut  utriufque  fimul  luperficiei  exhi- 
beatur circulus  *quahs.  cujus  exemplum  incafii  uno  exteris  lim- 
pliciore  fufficiet  attulifle. 

Sit  fphxroides  latum  cujus  axis  s i , lei^io  per  axem  ellipfis  st 
I Ki  cujus  ellipfis  centrum  o , axis  major  t k.  ponatur  autem  el- 
lipfis h*c  ejulmodi,  ut  latus  tranverlum  t k habeat  ad  latus  re- 
<S^m  eam  rationem,  quam  linea  fecundum  extremam  & mediam 
rationem  ledla,  ad  partem  fui  majorem. 

Sumatur  b c potentia  dupla  ad  s o , item  B A potentia  dupla 
ad  o K.  & fine  h*  quatuor  continue  proportionales  b c a , b f. 


i 


Hujus  conoidis  fuperficies  curva, una  cum  (iiperficie  (phzroi. 
dis  s 1 , zquabitur  circulo  cujus  datus  erit  radius  m l , qui  nem- 
pe poflic  quadratum  t k cum  duplo  quadrato  s i. 

CurvA  parabolicA  ACjualem  redam  lineam  invenire. 

Sit  parabslz  portio  a b c , cujus  axis  b k,  balis  a c axi  ad  an- 
gulos re(^os  i & oporteat  curvs  a b c re^am  squalem  in- 
venire. 

Accipiatur  bali  dimidisA  k squalis  reda  i s,  qux  producatur 
ad  H , ut  (It  I H xqualis  a g , qux  parabolam  in  pundo  ba(is  a 
contingens,  cum  axe  produdo  convenit  in  c*  Sit  jam  portio  hy- 
perbolx  d e f , vertice  e , centro  i deferiptx , cujufque  diameter 
(It  E H j ba(Is  vero  d h f ordinarim  ad  diametrum  applicata.  Latus 
redum  pro  lubitu  fumi  poteft.  Q^d  (I  jam  fuper  oa(I  d f inteU 
ligatur  parallelogrammum  conftitutum  D p Qj , quod  portioni  d 
E F xquale  (It;  ejus  latus  p c^ita  fecabit  diametrum  hyperbolx in 
E. , ut  R 1 (It  xqualis  curvx  parabolicx  a b , cujus  dupla  cft  a B c. 

Apparet  igitur  hinc  quomodo  a quadratura  hypQrbolx  pendeac 
curvx  parabolicx  menlura,  & illa  ab  hac  vicillim. 

K iij 


HOROLOG.  OSCIL  LATOR.  77 
B s,  & ponatur  e p xqualis  e a.  Intelligatur  jam  conoides  hy- 
perboheum  qj  k,  cujus  axis  p p;axiadjeda,(Ivc  r latus  tran(l 
verilim  F B;  dimidium  latus  redum  xquale  b c. 


OIIIMIAXQU 

COftYAXUU 

A?OinTIOM§. 


78  CHRISTIANI  HVGENII 

Qu^scunque  vero  problcmaca  ad  alterum  c duobus  hifce  redu- 
cuntur,  quamlibet  verx  proximam  fbliuionem .per  numeros  ac- 


cipiunt, logarithmorum  admirabili  invento.  Cum  per  hos  hyper- 
bolx  quadratura,  ut  olim  invenimus , numeris  quam  proxime  ex- 
plicetur. Eft  autem  regula  hujulmodi. 

Sit  D A B portio  hyperbolx , 

D K , B V parallelis  alymptoto  s c 


• Accipiatur  differentia  logaritlimorum  qui  conveniunt  nume-. 
ris,  eandem  inter  fe  rationem  habentibus  quam  redkx  d e , b 
ejulque  differentis  quxratur  logarithmus.  Cui  ad.datur  logarith-' 


I-rOROLOG.  OSCILLATOR.  79 
mus  hic  ( qui  femper  eft  idem ) o , 36111, 56887.  Summa  erit  loga- 
rithmus  numeri  qui  fpacium  d b v b a d dcAgnabic,  eribus  re^ 
& curva  D A B comprehcnfi , in  partibus  qualium  parallelogram- 
mumD  ceftiooooo,  00000.  Vnde  porro  facile  quoque  habebi- 
tur area  portionis  d A b. 

Sit  ex.  gr.  proportio  d E ad  b v ea  qua  36  ad  j. 

Ab  I,  55630,  15008,  logar".  36. 
auferatur  0,69897,  00043.  logar”.  5. 

Erit  o,  85733,  14965.  differ.  logar“""”. 

Ef  9>  933'4>  91856.  logar“.  diSerentia. 

Cui  addatur  o,  36111,  56887.  logar".  femper  addendus. 

Fit  IO,  19536, 49743-  logar"’.  (patii  d e v B a d. 

Habebit  hujus  logarithmi  numerus  ii  charadlercs , quum  cha- 
ra<aeriftica  At  10.  Caratur  itaque  primo  numfms  proxime  mi- 
nor, conveniens  invento  logarithmo,  qui  numerus  cll  19740.  De- 
inde ex  differentia  logarithmi  ejufdcm,  & proxime  eum  in  tabula 
fcquentis,  reliqui  charaderes  eliciantur  81016,  feribendi  poft  prio- 
res , ut  Hat  197408, 10160 , addito  ad  Anem  zero , ut  eflSciatur  nu- 
merus charadferum  11.  Eli  ergo  area  (patii  d e v B a d proxime 
partium  197408, 10160,  qualium  partium  parallelogrammum  d c 
cft  100000,  00000. 

PROPOSITIO  X. 

LlncM  curvas  exhibere  quarum  evolutione  ellipfis  ^ 
hjperboU  defiribantur , reBafque  invenire  iifdem  cur- 
vis aquales. 

Sit  cHipAs  vel  hyperbole  quaUbet  a b,  cujus  axis  tranlverfus 
A c ; centrum  Agur®  d ; latus  redum  duplum  ipAus  a b.  Et  (um- 
pto  in  fcdfione  quovis  pumffo,  ut  b,  applicetur  ordinarim  ad  axem 
redla  b k , & ad  didhim  pundtum  b tangens  ducatur  quae  conve- 
niat cum  axe  in  F ; Atque  b G ipA  F b perpendicularis , axique 
occurrat  in  g ; & producatur  b g ufque  ad  h,  utB  nad  h g ha- 
beat  rationem  eam  qujc  componitur  ex  rationibus  g f ad  e k,  & 
A D ad  D E. 

Dico  curvam  e h m , cujus  pundfa  omnia  inveniuntur  eodem 
modo  auo  pundlum  h,  e(fe  eam  cujus  evolutione,  una  cum  redfa 
E A , dckribetur  fc6Ho  a b.  Ipfam  autem  s h tangere  curvam  in 


DI  tlMIAftOK 
CURTARVH 

ITOiUTIOMI. 


• 

8o"  CHRISTIANI  HVGENII' 

M tiHiiinu  H,  & cfle  toti  H B A acqualem.  Quamobrcm,  II  ab  h b auferatur  ea, 
reliqua  reda  portioni  curvzH  e sequabitur.  Apparet  autem , cum 
curvi  punda  quivis  indifferenter,  certaque  ratione  inveniantyr, 
efle  eam  utrobique  ex  carum  genere,  qui  mere  geometrici  cen- 
fentur.  Vnde  & relatio  horum  omnium  pundorum  ad  pundaaxis 
A c,  iquatione  aliqua  exprimi  poterit,  quam  iquationem  ad  fex- 
tam  dimenfionem  afccndcre  invenio  ■,  minimumque  habere  ter- 


minorum , fi  fuerit  A B hypcrbola  cujus  latera  tranfverfum  redum- 
queiqualia.  Tunc  enim  duda  ex  quovis  curvi  pundo,  ut  h , ad 
axem  c a n perpendiculari  h vocataque  ac,4jCN,x-,  & nh, 
jy;  erit  femper  cubus  ab  x x-yy~a  a iqualis  zj  xxyy  a a.  Sed  hoc 
cafu  brevius  quoque  multo,  quam  pridida  conftrudione,  curvi 
E H M punda  reperiri  pofTunt,  ut  in  fequentibus  oftendetur. 

Citerum  notandum  ell,  in  ellipfi  fingulos  quadrantes  fingula- 
rum  linearum  evolutione  deferibij  ficui  quadrans  a b l evolutio- 
ne linei  a E H M,  quadrans  c l evolutione  fimilis  huic  oppofiti 
c o M.  Elt  enim  hic  in  fedione  utraque  diverfitas,  quod  cum 
principium  quidem  curvi  e H m , tam  in  ellipfi  quam  m hyper- 
bola,fitpundum  E,  fumpta  AEiquali  ! lateris  redi-,  in  Wper- 
bola  in  infinitum  inde  dida  linea  extenditur , at  in  ellipfi  finitur 

in 


PonatUf  jam  inventa;  & quoniam  tangentes  omnes  curv*  d e, 
neceiTe  eft  occurrere  lines  a B e,  ex  evolutione  delcripts , ad  an- 
gulos redos  ; patet  quoque  vicillim  eas  qus  ipC  a b f ad  redos 
angulos indiiunt ,utBD,FE, taduras evolutam c d k. 

L 


CUETAlUUI 

ITOtttTlOMI. 


HOROLOG.  OSC  ILLATOR.  8i 
in  pundo  axis  minoris  m,  fumpta  l m squali : lateris  redi,  fecun-  oi  uniamu 

dum  quod  poflunt  ordinarim  applicats  ad  didum  minorem  axem. 

Namque  hos  terminos  elTe  hujus  curvs , facile  apparejjit  ortum 
ejus  confideranti,  quodque  in  cllipfi  eft  deut  a d ad  d e , ita 
L M ad  M D. 

Horum  autem  dcmonftrationi  non  immorabimur,  fed  ad  ip- 
fam  methodum  tradendam  pergemus,  qua  & hs  curvs  ex  ledio- 
nibus  conicis,  & alis  innumersex  aUis  quibulcunque  datis  inve- 
niuntur. 

PROPOSITIO  XI. 

linea  curva,  invenire  aliam  cujm  evolutione 
illa  dejeribatur  -,  0*  ojtendere  tjuod  ex  unaquaque  cur- 
va geometrica,  alia  curva  itidem  geometrica  exifiat , cui  re- 
£la  linea  aqualis  dari  po£lt. 

Sit  curva  quspiam , vel  pars  ejus , in  partem  unam  inflexa  a B f, 

&reda  k l,  ad  quam  punda  omnia  referantur;  & oporteat  inve- 
nire curvam  aUam,  ut  d e,  cujus  evolutione  ipla  a b f deferibatur. 


I 


St  CHRISTIANI  HVGENII 

DI  LiMiAtuii  Intelligantur  autem  pun6Ia  b,  f , inter  fe  proxima  •,  & (i  quidem 

wwTioIi».  a parte  A evolutio  incipere  ponatur,  ulteriuique  inde  diftctF  quam 
B,  etiam  contadlus  e ulterius  quam  d diftaoit  ab  a;  interledio 
vero  rciftarum  b d , F e , qua  elt  c , cadet  ultra  punAum  d in  re- 
da B D.  Nam  concurrere  ipfas  b d,  f e necelle  eft,  cum  curva 
B p ad  partem  cavam  inliflant  redis  angulis. 

Quanto  autem  pundum  p ipfi  b propinquius  fuerit,  tanto  pro-' 
pius  quoque  punda  d , c & E convenire  apparet;  ideoque,  fi  in- 
terllitium  b f infinite  parvum  intelligatur , tria  dida  punda  pro 
uno  eodemque  erunt  habenda ; ac  praterea,  duda  reda  b h,  qua 
curvam  in  b tangat , eadem  quoque  pro  tangente  in  f cenfeoi- 
tur.  Sit  B o parallela  k l , & in  hanc  perpendiculares  cadant  b k, 
p L : fecetque p l redam  b o in  p , & fint  punda  notata  m , n , in 
quibus  reda , b d , f e , occurrant  ipfi  k l.  Quia  igitur  ratio  B c ad 
c M eft  eadem  qua  b o ad  m n , data  hac. dabitur  & illa ; & quia 
reda  b m datur  magnitudine  ac  pofitione,dabitur  & pundum  g in 
produda  b m , five  o in  curva  c d k , quia  c & D in  unum  conve- 
nire diximus.  Daturautem  ratio  b o ad  m N;  fimpliciter  quidem  in 
Cycloidc,ubi  primum  omnium  illam  invelligavimus,  invenimufl 
, que  duplam;  in  aliis  vero  curvis,  quas  hadenus  examinavimus,  per 

duarum  datarum  rationum  compofitionem.  Nam  quia  ratio  b o 
ad  M N componitur  ex  rationibus  b o ad  b p.,  five  n h ad  l h , & 
ex  B p five  K L ad  M X ; patet  fi  rationes  hac  utrxque  dentur , etiam 
ex  iis  compofitam  rationem  b o ad  m n datum  iri.  Illas  vero  dari 
in  omnibus  curvis  gcometricis,in  Icquentibus  patebiqac  proinde 
iis  femper  curvas  adfignari  pofle,  quarum  evolutione  delcriban- 
tur,  quxque  ideo  ad  redas  lineas  fint  reducibiles. 

Ponatur  primo  parabola  efle  a B f , cujus  vertex  a , axis  a q.  Cum 
igitur  linex  b m,  F N , fint  parabolx  ad  angulos  redos ; dudxque 
fint  ad  axem  a q^pcrpcndiculares  B K,  F L,  erunt,  ex  proprietate 
parabolx,fingulxMK,  NL  dimidio  lateri  redo  xquales;&  ablata 
communi  l m , xquales  inter  fe  k L , M n.  Hinc , quum  ratio  b g 
ad  G M componatur  ex  rationibus  xHadHL,&KLadMN,  uti 
didum  fuit,  fitque  carum  pofterior  ratio  xqualitatis;  liquet  ra- 
tionem B G ad  G M fore  eandem  qux  n H ad  h L ; & dividendo , 
BMadMG,  eandem  qux  NtadLH, five  MKadKH;namLH,K  H 
pro  eadem  habentur,propter  propinquitatem  pundorqp  B,F.Da- 
ta  autem  eft  ratio  m k ad  k H , dato  pundo  b ; quoniam  tam  m k, 
quam  k h dantur  magnitudine ; nam  M K xquatur  dimidio  lateri 
redo , K H vero  duplx  k a.  Daraque  etiam  eft  pofitione  & magni- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  «3 
ttidine  redta  b m.  Ergo  & m c (lara  erit , adcoque  & pun(5iaim  c, 
fivcDjincurvaRDEj  quod  nempe  invenitur  produdla  b Mulque 
in  G , ut  fit  B M ad  M e ficut  | lateris  re(Sh  ad  duplam  k a. 


Et  fic  quidcm,adfumptis  in  parabola  A B f aliis  quotlibet  pun. 
dis  pr^tcr  b,  totidem  quoque  punda lines rd  e,  limili  ratione, 
invenientur;  atque  hoc  ipfo  lineam  r d e geometricam  efle  con- 
fiat, unaque  proprietas  ejus  innotefeit,  ex  qua  exterz  deduci  pof. 
funt.  Vt  fi  inquirere  deinde  velimus,  quanam  zquatione  exprima, 
tur  relatio  pundorum  omnium  curvz  c d £ ad  redam  a Q^duda 
in  hanc  perpendiculari  d q^vocatoque  latere  redo  parabolz  a B f , 
4;  AK,  i;AQ,x;  , j».  Quoniam  ratio  B m adMO,  hocefi, 

KMadMQ^efieaquzi4adil>,  eftque  ipfa  KM  » \d,  erit&MQ^ 
squalis  1 ^.Efi  autem  m a x>  ; 4—f^.ergo  A qfive  )c  squalis  - a. 

Vnde  y*  Porro  quoniam , ficut  quadratum  m k , hoc  efi, 

4 4 ad  quadratum  k b , hoc  efi , 4 1»,  ita  au.  m q^hoc  efi,  4 ^ ^ 
adqu.  qo;  erit  qu.  q^,  fivej^  x Vbi,u  in  locum^lubftitua- 
tur  I s - ; 4, quod  illi  squale  inventum  efi,  fictjj  x 16  cub.  | *- 
i4divifisper4.  Ac  proinde  !r4j»_y  3“  cubo  ab  x - ;4.  Accipiatur  a r • 
inaxcparabolz  x>  j 4;  eritque  r q_jo  x- 1 4.  Curvam  igitur  c d ejus 
naturs  efle  liquet, ut  Icmper  cubus  Imes  r qsquetur  parallelepi- 

f)edo, cujus  bafis  qu.  qp,  altitudo  -7^  4 ; ac  proinde  iplam  parabo- 
oidem  efle,  cujus  evolutione  deferibi  parabolam  a afupra  ofien- 
dimus;  cujus  nimirum  paraboloidis  latus  redum  squetur  lateris 
redi  parabols  a b.  tunc  enim  hujus  latus  redum  squale  fit  i}  late- 
ris re^  paraboliidis , quemadmodum  ibi  fuit  definitum. 

L ii 


84  CHRISTIANI  HVGENII 

»t  UMlARaU  Quomodo  porro  ratio  o b ad  b f fivc  n h ad  h l , non  cantuAi 
cum  A B F parabola  cft , fcd  etiam  alia  quxlibet  curva  geometri- 
ca, femper  inveniri  pofllt  manifeftum  eft.  Quoniam  tantum  rc- 
(S^a  F H ducenda  ell,  qux  curvam  in  adfumpto  pundo  f tangat , & 
F N ipfi  F H perpendicularis : unde  n h & h l dats  erunt , ac 
proinde  ratio  quoque  earum  data. 


At  non  xque  liquet  quo  pa£lo  ratio  k l ad  m n innotefcat, 
quam  tamen  femper  quoque  repetiti  poflc  fic  ollendemus. 

Sint  redlx  K t,l  v,  perpendiculares  luper  k l,  ficque  k t xqualis 
K M,  & L V xqualis  l n,  & ducatur  v x parallela  l n,  qux  occurrat 
ipfi  KT  in  x.'Quofliam  ergo  fempereadem  ell  differentia  duarum 
LK,  NM,  quxduarumLN,  K m,  hoc  ell,  q^ux  duarum  l v , kt; 
ell  autem  differentix  ipfarum  l v,  k t xqualis  x t , & x v ipli  L k ; 
erit  proinde  n m xqualis  duabus  limul  v x , x x,  vel  ei  quo  v x ip- 
lam  X X fuperat.  Atque  adeo,  II  data  luerit  ratio  v x ad  x x , data 
• quoque  erit  ratio  v x ad  utramque  limul  v x,  x x,  vel  ad  excelTum 
V X fupra  X x , hoc  ell , data  erit  ratio  v x live  l k ad  n m.  ' 
Sciendum  ell  autem,  quoniam  K x ipli  k M,&LvipfiL  n, 
, xquales  liimptx  funt , locum  punAorum  x , v , fore  lineam  quan- 
damvelrcftam  vel  curvam  datam , ut  mox  ollendctur.  Et  uqui- 
dem Iit  linea  redla;  ut  contingit  li  ab  f coniledio  fiicrit,  & k l. 
axis  ejus-,  conllat  rationem  v x ad  x x datam  fore , data  politione, 
ipfms  linex  v x,  qux  locus  cll  pundorura  v , x ^mperque  can- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  8y 
dem  tunc  haberi  didtam  rationem , qualecunque  fuerit  interval-  »* 

. # 'IX  CUJ 

lom  K L. 

At  fi  locus  alia  linea  curva  fuerit,  diverfaerit  ratio  v xad  xx, 
prput  majus  minufve  fuerit  intervallum  k l.  Inquirendumeft  au- 
tem quanam  futura  fit  illa  ratio , cum  k l infinite  parvum  imagi- 
namur, quonian\&pundaB,  F,  proxima  invicem  pofuimus.  Si- 
militer itaque  & punda  v , x , linea  curva  minimam  particulam 
intercipere  intelligendum  efti  unde  reda  vx,  cum  ea  qua  in  x 
curvam  contingit , coincidet.  Sit  ergo  tangens  illa  x Y ; potell 
enim  duci  quoniam  cur\’a,  ad  quam  mnt  punda  x , v , geometri- 
ca eft.  Ratio  igitur  y K ad  k x data  erit,  adeoque  & v x ft  x x. 
ex  qua  etiam  rationem  l k ad  n m dari  offendimus. 

Q^nam  vero  fit  linea  ad  quam  funt  punda  x , v , invenitur 
ponendo  certum  pundum  s in  reda  k L , & vocando  s K,  xj  K x, 
y.  Nam  quia  data  elf  curva  a B f , eique  b m ad  angulos  redos  du- 
da,  invenietur  inde  quantitas  lincz  K m,  per  methodum  tangen- 
tium a Cartefio  traditam , qua:  ipfi  k x , uvej  xquabitur,  & ex  ea 
aquatione,  natura  curvxxvinnotefcet,  ad  quam  deinde  tangens 
duCenda  ell.  Sed  clariora  omnia  fient  fequenti  exemplo. 

Sit  A b F paraboloidcs  illa,  cui  fuperius  redam  xqualem  inveni- 
mus; inqua  nempe  cubi  perpendicularium  in  redam  s K,Cntin- 
ter  feficut  quadrata  ex  ipla  s k abfcifTarum.  Et  oporteat  invenire 
curvam  c d e cujus  evolutione  paraboloidcs  s B F deferibatur. 

Hic  primum  ratio  b o ad  b p facile  invenitur,  quia  tangentem 
paraboloidis  in  pundo  b duci  fcimus , fumpta  s h i^quali  \ s k. 
Cui  tangenti  cum  b m ad  angulos  redos  infiftat , dantur  jam  linex 
M H , H K , ac  proinde  carum  inter  fe  ratio,  qux  eft  eadem  qux  o b 
ad  B p. 

V t autem  ratio  b p,  five  K L ad  m N innotefeat , ponantur  ad  k l 
perpendiculares  redx  k x , L v , xquales  fingulis  K m , L m , fitque 
vx  parallela  l k.  lam  quia  ex  duabus  fimul  k L , L N,  auferendo 
K M,  relinquitur  m n;  hoceft,aufcrcndoexduabusxv,  v L,  five 
X V , X K , ipfam  k x ; hinc  autem  relinqui  apparet  v x &:  x x : 
erunt  igitur  hxdux  v x,  x x ipfi  M N xquales , ac  proinde  ratio 
K Lad  M N eadem  qux  v x ad  duas  fimul  v x,  x x.  Vt  autem  hxc 
ratio  innotefeat  cum  intervallum  k*l  eft  minimum ; oportet  fe- 
cundum prxdida  inquirere  quis  fit  jocus , five  linea  ad  quam  funt 
punda  X , v.  Quod  ut  fiat  fit' latus  redum  paraboloidis  a b f » <t; 

5 K >0  x;  K X 

Quia  igitur  proportionales  funt  k h , k B , k M , eftque  h K » ' 

L iij 


OIllMlAltUlf 

CQ&TAK0M 

tTOLUTlONI. 


U CHRISTIANI  HVGENII 

; ;c:k  B ex  natura  paraboloidis  aequalis  R.cub.<t4x  »^;fieiKM,hoc 
cft  K T 3»  7 R-  cub.  aax»y,ac  proinde  ',Aax»y'.  Vnde  pater 
locum  puniiloruin  T , v,e&  paraboloidem  illam , quam  cubicam 
vocant  geometrae.  Cui  proinde  ad  t tangens  ducetur,  fumpta  sy 
dupla  ipfius  s K , jun(aaque  y x.  Et  jam  quidem  ratio  v x ad  duas 
fimul  V x,x  T,quam  diximus  eandem  efle  ac  k l ad  m N,erit  ea  quE 
Y K ad  utramque  fimul  y k,,k  t.  Hec  autem  ratio  dataeft , ergo  & 
ratio  K L ad  N.  Sed  & rationem  o b ad  p b datam  efle  oftenfiim 

eft.  Ergo,  cum  ex  duabus  hilce  componatur  ratio  b d ad  d M,  utfu- 
pra  patuit , dabitur  & hxc  ■,  & dividendo , ratio  b m ad  m d 7 adeo- 
que  abundum  d in  curva  d e. 


Y 

/ ^ 

ll 

j 

/ ....  / 

T. 

/ 

/ 

i 


Ad  conftrudionem  autem  brevifllmam  hoc  padlo  hic  pervenie- 
mus.  kx  fivcK  M diiStafiiit^.  Itaime  m h erit^  -+ 1 x.Et  m h ad  h x, 
fiveoBad  BP,ut_y  — h 7 xad ; x.'live,fumptis omnium duplis,utijr 
w4-jxad  3 X.  Deinde  quia  YK»  5X,eritYKadYK-+KX,  five  per 
przdidia,  KtadMN,  ut3xad3x -+j».  Atqui  ex  rationibus  o b ad 
B p,&  K L ad  M N,  componi  diximus  rationem  b d ad  d m.  Ergo  ra- 
tio b d ad  d m erit  compofita  ex  rationibus  3 xad  3 x,  & 3 xad 

jx-i-jy;ideoqueeriteaquEiji  h-  3 xad5x  &dividcndo,racio 
B u ad  M D , eadem  qua:^  ad  3 x -+y. 

Sit  s z perpendicularis  ad  s K,  eique  occurrat  m b produdka  in  z. 


r- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  87 
Qaia  ergo  ratio  'b  m ad  m d inventa  cft  ea  qusejr  adj  -+  j jt,hoc  cft  »«  uhiarui 
qu*  Mjcad  M K -f  3 K s.  Sicut  autem  m k ad  m k -+  3 k s,  ita  m a ad 
MB  -f3  Bz:  erit  proinde  MBadMDUtMBadMBH-3Bz.  Vnde 
liquet  MD  aequalem  (umendam  ipfi  m b -+  3 bz.  Atque  ita  quot- 
libetpundacurvz  e d £ invenire  licebit.  Cujus  curvae  portio  qux- 
libet  ut  D s , re<^£  d b , qua:  paraboloidi  s a b ad  angulos  re<flos 
occurrit,  xqualis  erit.  Conflat  autem  geometricam  effe,  & fi  veli- 
mus, poflumus  xquatione  aliqua  relationem  exprimere  pundlo- 
rum  omnium  ipfius  ad  pundba  axis  s 
Simili  modo  autem,  fi  inquiramus  in  paraboloide  illa  five  para- 
bola cubica,  in  qua  cubi  ordinarim  applicatarum  ad  axem,  funt  in- 
ter (c  ficut  portiones  axis  abfciflx , inveniemus  curvam  cujus  evo- 
lutione delcribitur,  quxque  proinde  redx  linex  xquari  poterit, 
nihilo  difficiliori  conflru(flione  per  punfla  determinari.  Nam  fi 
fuerit  illa  s a b ; axis  s m ; ( dicitur  autem  improprie  axis  in  hac 
curva,  cum  forma  ejus  fit  ejufinodi,  ut  du(fla  $ z , qux  fecet  s m ad ' 
angulos  rc(flos , ea  portiones  fimiles  curvx  habeat  ad  partes  oppo- 


fitas})  agatur  per  puntflum  quodlibet  b,  in  paraboloide  fiimptum, 
redia  b D,qux  curvam  ad  angulos  reiflos  fecet,  axique  ejus  occurrat 
in  M,  redx  vero  s z in  z.  Deinde  fumatur  f d xqualis  dimidix  b m, 
una  cum  fcfquialtera  b z.  Erirquee  unum  e pun<flis  curvx  quxfirx 
R D vel  R I,  cujus  evolutione,  jun<fla  tamen  reda  quadam  r A,dc- 
feribetur  paraboloidcs  s a b.  Sunt  autem  hic , quod  notatu  dignum 
efl,quodque  in  aliis  etiam  nonnullis  harum  paraboloidum  contin- 
git,duxevolutionesinpartescontiarias,quarum  utraque  a pundbo 
certo  A initium  capit  j ira  ut  evolutione  ipfius  a R d,  in  infinitum 
porro  continuata,  deferibatur  paraboloidis  pars  infinita  a b f;  evo- 
lutione autem  totius  f h k,  fimiliter  in  infinitum  extenfx , tantum 
particula  a s.  Pundum  autem  a definitur,  fumpta  s pqux  fit  ad 


8S  • CHRISTIANI  HVGENIl 
BitiHiAtim  lanis  redumparaboloidis,  (icut  unitas  ad  radicem  quadrato-qua> 
«««■“ha.  draticam  numeri  91115 , ("is  cubus  eft  ex  45)  applicataque  ordinarim 
p A.Vndc  porro  punftum  r, confinium  duarum  curvarum  r d,  R i, 
invenitur  ficut  cactera  omnia  harum  curvarum,  hoc  cft,ficut  pun- 
€lum  D modo  inventum  fuit. 

Denique,  quaecunque  fuerit  ex  paraboloidum  genere  curva  s a b, 
femper  aeque  facile  curvam  aliam,  cujus  evolutione  ipfa  deferiba- 
tur,  quaeque propterea  redfz adaequari  poffit,pcr  pun^fa  inveniri 
comperimus.  Atque  adco^onfirui^ionem  univenalem  fequenti 
tabella  exhibemus , qu*  quoufque  libuerit  extendi  poterit. 

1 4*X  » l.-BM-f;BZv  * 

Si  Erit  -^tB  M H-3BZ  ■< 

/ dx*  » y*  ' Abm-+4Bz» 

(_jBM— ^7BzJ 

“ Sit  S B parabola,  vel  paraboloidum  aliqua,  cujus  vertex  s;  reda  s k 
vel  axis , vel  axi  perpendicularis , ad  quam  referuntur  aequatione 
punda  paraboleidis ; & ipfa  quidem  s K femper  ad  partem  cavam 
dudaintelhgitur  j cui  perpendicularis  s z.  Ponendo  jam  s k » x> 


'BK  »yy  qua:  apundo  quovis  curv*  perpendicularis  eft  ipfisK-,8t 
latere  redo  curvsE  » 45  prior  pars  tabellae,  quae  ad  finiftram  eft,  na- 
turam fingularum  paraboloidum  fingulis  aequationibus  explicat. 
Quibus  refpondent  in  parte  dextra  quantitates  lineae  b d , qus  fi 
curv*  s A B infiftat  ad  angulos  redos , exhibitura  fit  pundum  d 

in 


HOROLOG.  OSCIL  LATOR.  89 
in  curva  qusfita  c D.Excmpli  gratia,  fi  s b eft  parabola  quarcxconi  0«  un.»»»» 
fcdione  fit,  ei  fcimus  convenire  aquvionem  tabellz  primam,  4 x 
» * •,  cui  rcfpondec  ab  altera  parte  flM-nBz»BD.  Vnde  lon- 
gitudo lincx  B D cognofcitur , adeoque  inventio  quotlibet  pun- 
Sorum  curvx  c d.  C^m  quidem  , hoc  cafu,  paraboloidem  elTc 
fupra  demonftracum  Fuit,  eam  nempe , cujus  xquatio  tertia  eft 
hujus  tabellx. 

Conftruitur  autem  tabella  hoc  pado,  ut  b m fumatur  multi- 
plex fecundum  numerum  qui  eft  exponens  poteftatis  x in  xqua- 
tione ; B z vero , multiplex  fecundum  exponentem  poteftatis  ; 
ex  his  autem  utrifque  compofitx  accipiatur  pars  denominata  ab 
exponente  poteftatis  a. 

^ Prxter  hafce autem  paraboloides  lineas,  alias  vem  invenimus, 
a quibus,  non  abfimili  conftruiftione,  deducuntur  curvi  rc<ftis 
coniparabilcs.  Affimilantur  autem  hyperbolis,  eoquodafympto- 
tos  fuas  habent,  fed  tantum  angulum  re<ftum  conftituentes.  Et 
harum«primam  quidem  ftatuimus  hyperbolam  ipfam , qux  eft  c 
coni  fedione. 


■f'./ 


Reliquarum  vero  naturam  ut  explicemus ; fiinto  p s , s k,  afynv- 
ptoti  curvx  A B,  redlum  angulum  comprehendentes,  & a curvx 
punifto  quolibet  b ducatur  b k parallela  ps,fitquesK»  xfKB 
Si  igitur  hyperbola  fic  a b,  fcimus  rcdtangulum  lincarums  K, 
K B,  hoc  eft , re<ftangulum  xj  femper  eidem  quadrato  xquale  cfTc , 
quod  vocetur  a a. 

Proximavero  hyperboloidum  erit,  in  qua  folidum  ex  quadrato 

M 


CUATARUM 
■ VOtQTlONI. 


90  CWRISTIANI  HVGENII 

line*  s K,  in  alcitudinem  k b dudum , hoc  ctt,  folidum  x xy^  cubo 
certo  xquabicur,  qui  vocetur  4'.  Atque  ita  innumerx  alix  hujus 
generis  nyperboloides  exiftunt,  quarum  proprietatem  fequens 
tabella  hnguhs  xquationibus  exhibet , fimulque  rationem  con> 
ilruendi  curvam  d c , cujus  evolutione  quxque  generetur, 
r » 4*  f B M H-  ; B 2~| 

1 l iB  M IB  Z i 

5i  ^ xy*  » a’  Erit  <^|bm-+;Bz<  *bd. 

/ xty  3»  4“  '|BM-+iBZ| 

» d* 

Reda  D b M z curvam  a b,  ut  antea  quoque,lecatad  angulos  re. 
dos , occurritque  afymptotis  s K , s p,  in  m & z.  Si  igitur  exempli 
gratia  hyperboja  fuerit  a b , cujus  xquatio  eft  xjr  * 4*,  fumetur 
fiD  » ; B 7 BZ, quemadmodum  tabella  prxcipit.Eritqucpun. 

dum  D in  curva  d c quxfita,  cujus  alia  quotlibet  punda  hc  inve. 
nili  poterunt , & portio  ejus  quxlibet  redx  linex  adxquari.  £t 
hxc  quidem  eadem  illa  eftcurva,cu  jus  relationem  ad  axciTlhyper- 
bolx  fuperius  xquatione  exprelTimus.  Conllrudio  autem  tabellx 
hujus  plane  eadem  eft  qux  luperi6ris. 

Cxterum,  quoniam  tum  ad  harum  curvarum,  tum  .ad  earum 
qux  ex  paraboloidibus  nafcuniur  conftrudionem , ducendxiunt 
linexDBz,  qux  ad  datum  pundumB  fecentcurvasAB,fiveipia- 
rum  tangentes  BH,  ad  angulos  redos;  dicemus  in  univerfum  quo- 
modo hx  tangentes  inveniantur.  In  xquatione  itaque,  qux  cujuf- 
que  curvx  naturam  explicat , quales  aquationes  duabus  tabellis 
prxcedentibus  exponuntur , confiderare  oportet  qux  fint  expo- 
nentes poteftatum  xScy  ,■&  facere  ut,  ficut  exponens  poteffatis  x 
ad  exponentem  potellatis ^ , ita  fit  s k ad  k h.  lunda  enim  h b cur- 
vam in  B continget.  Velut  in  tertia  hyperboloide , cujus  xquatio 
eftxj»‘  »4':  quia  exponens  potellatis  x eft  1 , potellatis  autcmji 
exponens  1 •,  oportet  efle  u(  1 ad  z ita  s k ad  k h.  Horum  autem  de- 
monllrationem  noverunt  analyticx  artis  periti,  qui  jam  pridem 
omnes  has  lineas  contemplari  coeperunt ; & non  Iblum  paraoo. 
loidum  illarum , fed  & fpatiorum  quorundam  infinitorum,  inter 
hyperboloides  & afymptotos  interjedorum , plana  folidaque  di- 
menfi  funt.  Quod  quidem  & nos , facili  atque  univerlali  metho- 
do, expedire  polTemus,ex  foJa  tangentium  propricute  fumpta 
demonftratione.  Sed  illa  non  funt  hujus  loci 


HOROLOGII  OSCILLATORII 

PARS  Q^V  ARTA, 

De  centro  OfctUatlonis. 

£Entrorum  Ofcillattonis,  feu  Agitationis,  invelligationem 
olim  mihi,  fere  adhuc  puero , aliifquc multis , dodiffimus 
innuspropofuit, celebre  admodum  inter  illius  temjporisGeo- 
metras  problema,  prout  ex  litteris  ejus  ad  me  datis  colligo , nec 
non  cx  Cartefiihaud  pridem  editis,  quibus  ad  Merfennianas  fuper 
his  rebus  refponfum  continetur.  Poftulabat  autem  centra  illa  ut 
invenirem  in  circuli  lcAoribus,tam  ab  angulo  qiiam  a medio  arcu 
fufpenfis,  atque  in  latus  agitatis,  item  in  circuli  fegmentis,  & in 
triangulis,  nunc  ex  vertice,  nunc  cx  media  bafi  pendentibus.  Quo  J 
eo  redit,  u t pendulum  (implcx , hoc  eft,  pondus  filo  appenfum  re-  • 
periatur  ea  longitudine  , ut  olcillationes  faciat  temporum  eo- 
rundem ac  figurae  iftae,  uti  di(5him  eft,  fiilpenfc.  Simul  vero  pre- 
tium opers,  u forte  quxfitis  fatisfeciflem,  magnum  fanc  & invi- 
tliofiim  pollicebatur.  Sed  a nemine  id  quod  defiderabat  tunc 
obtinuit.  Nam  me  quod  attinet , cum  nihil  reperirem  quo  vel 
primus  aditus  ad  contemplationem  eam  patclcercti  velut  a limine 
rcpulfus,  longiori  inveftigatione  tunc  quidem  abftinui.  Quivero 
rem  (cie  contccifle  fperabant  viriinfignes,  Cartefius,  Honoratus 
Fabrius,  aliique , nequaquam  (copum  attigerunt,  nifi  in  paucis 
quibuldam  racilipribus  , (ed  quorum  tamen  demon ftrationem 
nullam  idoneam,  ut  mihi  videtur,  attulerunt.  Idque  comparatio- 
ne eorum  quae  hic  trademus  manifeftum  fore  Ipero , fi  quis  forte 

3us  ab  illis  tradita  fiint,  cum  noftris  hilce  contulerit ; qua  qui- 
em  & certioribus  principiis  demonftrata  arbitror , & experimen- 
tis prorfusconvenientiareperi.  Occafioveroad  hac  denuo  ten- 
tanda,  ex  pendulorum  automati  noftn  temperandorum  ratione 
oblata  eft,  dum  pondus  mobile,  prater  id  quod  in  imo  eft,  illis 
applico,  ut  in  delcriptione  horologii  fuit  explicatum.  Hinc  me- 
lioribus aufpiciis  atque  a prima  origine  rem  exorlus , tandem  dif- 
ficultates omnes  fuperavi,  nec  tantum  problematum  Merfcnnia- 
norum  folutionem  , fed  alia  quoque  illis  difficiliora  repeti , & 

M ij 


Di  eiNTftO 

0]s  c 1 l L A- 

TI9N1S. 


91  CHRISTIANI  HVGENII 

viam  denique , qua  in  lineis , fuperficiebus , rolidifque  corporibus 
certa  ratione  centrum  illud  inveftigare  liceret.  Vnde  quidem, 
prxter  voluptatem  inveniendi  qu*  multum  ab  aliis  quxbta  fue- 
rant, cognofeendique  in  his  rebus  nattfrx  leges  decretaque,  uti- 
litatem quoque  eam  cepi , cujus  gratia  primo  animum  ad  hxc 
applicueram , reperta  illa  horologii  temperandi  ratione  facili  & 
expedita.  Acceffit  autem  hoc  quoque,  quod  pluris  faciendum  ar- 
bitror, ut  certx  , fxculifque  omnibus  duraturx , menfurx  defini- 
tionem abfolutilTimam  per  hxc  tradere  pofTem ; qualis  ell  ea  quz 
ad  finem  horum  adjedla  reperietur. 


DEFINITIONES. 

I. 

PEndulum  dicatur  fgura  quaiibet  gra.<vitate  praditat 
Jive  linea  fuerit , fme  fuperficies  ,five  filidum , tta  Juf- 
penfa  ut  circa  punUum  aliquod,  niel  axem  potius,  qui  plano 
horizjontis  parallelus  inteUigitur,  motum  reciprocum  vi  gra- 
vitatis fu*  continuare  poffit. 

II. 

ttAxisiUe  horizjontis  plano  parallelus , circa  quem  penduli 
motus  fieri  inteUigitur,  dicatur  axu  OfeiUationis. 

III. 

Pendulum  fimplex  dicatur  quod  filo  vel  linea  infiexili, gra- 
vitatis experte,  confiare  inteUigitur,  ima  fui  parte  pondus 
affixum  gerente ; cu\us  ponderis  gravitas,  velut  in  unum  pun- 
^um  coUeUa,  cenfenda  efi. 

IV. 

Pendulum  vero  compofitum,  quod  pluribus  ponderibus  con* 
fiat , immutabiles  difiantias fervantibus,  tum  inter  fe , tum  ab 
axe  OfeiUationis.  Hinc  figura  qudibetjujf)enfa,acgavitate 
pradita  , pendulum  compofitum  dicipoteft,  quatenus  cogita- 
tu in  partes  quotlibet  efi  divi/ibilis. 

Pendula  ifochrona  vocentur , quorum  OfiiUationes  > per  ar- 
cus fimtles,  aqualibus  temporibus  peraguntur. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  9J. 

VI.  D , CINTIIO 

Plamm  Ofcillattonis  dicatur  illud,  quod  per  centrum gra- 
'vitatis  figura  fujpenfa  duci  intelligitur , ad  axem  ofciUatio- 
nis  reUum. 

VII. 

Linea  centri,  re£la  qua  per  centrum  pavitatis  figura  du- 
citur, ad  axem  ofciUationis  perpendicularis^ 

VIII. 

Linea  perpendiculi  ,reHa  in  plano  oficiUationis , du£la  ah 
axe  oficiUationis , ad  horiicjantis  planum  perpendicularis. 

I X. 

Centrum  ofciUationis  vel  agitationis  figura  cujufihhet,  di- 
catur punUum  in  linea  centri,  tantum  ah  axe  of dilationis  di- 
ftans  , quanta  efi  longitudo  penduli fiimpUcis  quod  figura  ifib- 
chronum  fit. 

X. 

<tAxis  gravitatis , linea  quavis  reda , per  centrum  pavi- 
tatis figura  tranfiens. 

X I. 

Figura  plana,  vel  linea  in  plano  fita  , in  planum  dgitari 
dicatur , cum  axis  ofciUationis  in  eodem  cum  figura  lineave 
efi  plano. 

XII. 

Eadem  vero  in  latus  agitari  dicantur,  cum  axis  ofciUa- 
tionis ad  figura  lineave  planum  redus  efi. 

XIII. 

Quando  pondera  in  redas  lineas  duci  dicendtr,  id  ita  efi 
inteUigendum,acfi  numeri  lineave,  quantitates  ponderum  ra- 
tionemque inter fie  mutuam  exprimentes , ita  ducantur. 

HYPOTHESES- 

I, 

Si« 

I pondera  quotlihet,  vi  pavitatis fiua,  moveri  incipiant^ 
non  pofie  centrum  pavitatis  ex  ipfis  compofita  altius, 

^f*um  uhi  incipiente  motu  reperiebatur , afcendere. 

M iij 


^4  CHRISTIANI  HVGENII 

Altitudo  autem  in  his  iecuodumdiAantiam  a plano  horizon, 
taliconfideratur,  graviaque  ponuntur  ad  hoc  planum,  iecundum 
cedlas  ipC  perpendiculares,  deicendere  conari.  Quod  idem  ab  om- 
nibus, quide  centro  gravitatis  egerunt,  vel  ponitur  exprefle,  vel 
a legentibus  fupplendum  eft,  cum  ablque  eo  centri  gravitatis 
conuderatio  locum  non  habeat. 

Ipfa  vero  hypothefis  nollra  quominus  fcrupulum  moveat , nihil 
aliud  fibi  velle  eam  oftendemus,  quam  quod  nemo  unquam  nega- 
vit, gravia  nempe  furfum  non  ferri.  Nam  primo,  fi  unum  quod- 
piam corpus  grave  proponarous,  illud  vi graviutis fuas  altius  aC- 
cendere  non  pofTe  extra  dubium  eft.  afeendere  autem  tunc  intel- 
ligitur  fcilicet,  cum  ejus  centrum  gravitatis  afeendit.  Sed  & idem 
de  quotlibet  ponderibus,  inter  Te  per  lineas  inflexiles  conjundfis, 
concedi  necefte  eft,  quoniam  nihil  vetat  ipfa  tanquamunumali- 
quod  confiderari.  Itaque  neque  horum  commune  gravitatis  cen- 
trum ultro  afeendere  poterit. 

Q^d  fi  jam  pondera  quotlibet  non  inter  fe  connexa  ponantur, 
illorum  quoque  aliquod  commune  centrum  gravitatis  efle  fei- 
mus.  Cujus  quidem  centri  quanta  erit  altitudo,  tantam  ajo  & gra. 
vitatis  ex  omnibus  compoutz  altitudinem  cenferi  debere  ^ fiqui- 
dem  omnia  ad  eandem  illam  centri  gravitatis  altitudinem  deduci 
poftunt , nulla  alia  accerfita  potentia  quam  qux  ipfis  ponderibus 
ineft,  fed  tantum  lineis  in^exilibus  ea  pro  lubitu  conjungendo , ac 
circa  gravitatis  centrum  movendo^  ad  quod  nulla  vi  neque  poten- 
tia determinata  opus  eft.  Quare,  ficut  neri  non  poteft  ut  pondera 
quzdam , in  plano  eodem  horizontali  pofita , fupra  illud  planum, 
vi  gravitatis  iuz,omnia  zqualiter  attollantur;  ita  nec  quorumlibet 
ponderum,  quomodocunque  difpofttorum,centrum  gravitatis  ad 
majorem  quam  habet  altitudinem  pervenirepoterit.  Quod  autem 
diximus  pondera  quzlibet,  nulla  adhibita  vi,  ad  planum  horizon- 
tale, per  centrum  commune  gravitatis  eorum  tranfiens,  perduci 
pofTe,  fic  oftendetur. 

Sint  pondera  a , b , C , pofitione  data,quorum  commune  graviJ 
tatis  centrum  flto.  per  quod  planum  horizontale  du(ftum  pona- 
tur, cujusfe£Hore6laEF.  SintjamlinesE  inflexilesoA,  db,  d c, 
qu*  pondera  fibi  invariabiliter  conneftant;  quz  porro  movean- 
tur,donec  A fit  in  plano  E F adE.  Virgisvero  omnibus  pcrzqua- 
Ics  angulos  delatis , erunt  jam  b in  c , & c in  h. 

Rurfiis  jam  B & c conne^  intelligantur  virga  h c,  quaefecet  pia  J 
num  s F in  F;  ubi  neceflario  quoque  erit  centrum  grayiutis  bino- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  9; 
rum  iftonun  ponderum  connexorum , cum  trium,  in  e , b , h , po- 
ficorum,  centrum  gravitatis  fit  d , & ejus  quod  cft  in  e,  centrum 
gravitatis  fit  quoque  in  plano  ede.  Moventur  igitur  rurfiis  pon- 
dera H , G , fuper  pun£lo  p,  velut  axe,  ablque  vi  ulla , ac  fimul  utra- 
que  ad  planum  e f adducuntur,adeo  ut  jam  tria, quae  prius  erant  in 
^ , B , c , ad  ipfam  fili  centri  gravitatis  d altitudinem,  fuo  iplbrum 
aequilibrio,  tranflata  appareat,  quod  erat  ollendendum.  £a4nn- 
que  de  quotcunque  aliis  efl;  demonfiratio. 


Hiec  autem  hypothefis  noftra  ad  liquida  etiam  corpora  Valec^ 
ac  per  eam  non  ioltun  omnia  illa , quae  de  innatamibus  habet  A» 
chimedes,  demonftrari  poliunt,  Icd  & alia  pleraque  Mechanicx 
theoremata.  Et  lane,  fi  hac  eadem  uti  Icirent  novorum  operum 
machinatores,  qui  motum  pcrpetuum,irrito  conatu  moliuntur, 
facile  fiios  ipfi  errores  deprehenderent , intelligerentquc  rem 
eam  mechanica  ratione  haud  quaquam  polfibilem  efle.. 

II. 

Remote  aeris  i alioque  omni  impedimento  manifejh^  quem- 
admodum in  fequentibus  demonitrationibus  id  inteUigi  •vo- 
luimus  3 centrum  gravitatis  penduli  agitati , aquales  arcus 
dejeendendo  ac  afeendendo  percurrere*  • 

De  pendulo  fimplici  hoc  demonfiratum  cft  propofitione  9 de 
Delcenfii  gravium.  Idem  vero  & de  compofito  tenendum  efle  de- 
clarat experientia } fi  quidem,  quaccunque  fuerit  penduli  figura. 


Ol  CIMTl* 
O I Cl  l l A- 
Tia  H>>. 


■i 


H t)b 


» 

9<  CHRISTIANI  HVGENII 

■ ciMTKo  aeque  apta  continuando  motui  repetitur,  nifi  in  quantum  plus 
«lixiufvc  aeris objcdu  impeditur. 

PROPOSITIO  I. 

• 

POnderihus  CfuotUhet  ad  eandem  partem  plani  exifientr- 
hus , fi  a fitngulorum  centrU  gra^vitatis  agantur  in  pla- 
num illud  perpendiculares  5 lu  fiinguU  in  JUa  pondera  du^s^ 
tantundemjimul  efificient,  ac  perpendicularis , a centro  ^ra'vi~ 
tatis  ponderum  omnium  in  planum  idem  cadens  , du£ta  in 
pondera  omnia. 

Sint  ponderaA,  B , c,  lita  ad  eandem  partem  plani,  cujusfedio 
retSla  d f , inque  ipfum  a lingulis  ponderi^s  ducantur  perpendi- 
culares  A d , b e , c f.  Sit  autem  g pundum  centrum  gravitatis 
ponderum  omnium  a,  B,c  , a quo  ducatur  gcrpcndicularis  in 
idem  planum  gh.  Dicofummam  produdorum,  quz  fiunt  a fin- 
gulis  ponderibus  in  fuas  perpendiculares,acquari  produdo  ab  reda 
CH  in  omnia  pondera  a,  b,  c. 


Intclligantur  enim  perpendiculares,  a lingulis  ponderibus  edu- 
dae,  continuarim  lateram  partem  plani  d f , fintque  fingulx  d k, 
E L , F M , ipfi  H G squales ; omnelque  lines , inflexiles  virgas  re- 
ferant, ad  horizontem  parallelas ; & ponantur  in  k,  l,  m , gravi- 
tates ejufmodi,  quie  fingulx  cum  fibi  oppofitis  a , b,  c , xquili- 
brium  faciant  ad  interfedionem  plani  d e f.  Omnes  igitur  k , L , 
M , xquiponderabunt  omnibus  a , Bj  c.  Erit  autem , licut  longi- 
tudo ADado  K,  ita  pondus  K ad  pondus  a,  ac  proinde  d A duda 
in  magnitudinem  a ,xquabiturDK,  live  ch,  dudsinK.  Simili- 
ter 


A 


HOROLOG.  OSCILLATOR,  97 
ter  £ fi  in  B aquabitur  e l , five  g h,  in  l;  & p c in  c aquabitur  p m, 
five  G H , in  m.  Ergo  fumma  produdlorum  ex  a D in  a ,.fi  e in  b , 
c P in  p,  aquabitur  fumma  produdorum  ex  g h in  omnes  k , l , m. 
Qmjm autem K,  L,  m,  aquipondercntipfis  a,b,  Ci  etiam iifdem 
A,  p , c , ex  centro  ipforum  gravitatis  o fuipenfis,  aquipondera- 
bunt.  Vnde, cumdillantia  G H aqualis  (it  lingulis dk,  e l^f  m, 
necefle  eft  magnitudines  a,  b,  c,nmulfumptas,  aquari  ipds  k , L, 
M.  Itaque  & fumma  produiStorum  ex  g H in  omnes  a , fi , c,  aqua- 
bitur produdis  ex  D A in  A , E B in  b , & F c in  c.  quod  erat  demon- 
ilrandum. 

Etfi  vero  in  demonftratione  pofita  fuerint  reda  a d , g h , 
CF,  horizonti  parallela,  & planum  acfhorizontem  eredum  j pa- 
tet , fi  omnia  fimul  in  alium  quemlibet  fitum  tranfponantur,  ean- 
dem manere  produdorum  aqualitatem , cum  reda  omnes  fint 
eadem  qua  prius.  Quare  conltat  propofitum. 

PROPOSITI.O  II. 

POfitis  efux  prius,  fi pondera  omnia  a , B,  c,fint  aqualia-, 
dicofitmmam  omnium  perpendicularium kx> , b E,  cf, 
aquari  perpendiculari,  d centro  gravitatis  duila,  G h,  multi- 
plici fecundum  ponderum  numerum. 

Q^menim  fumma  produdorum,  a ponderibus  fingulis  in  liias 
perpendiculares , aquetur  produdo  ex  g h in  pondera  omniaj  fic- 
quehic,  propter  ponderum  aqualitatem,  fumma  illa  produdo- 
rum aqualis  produdo  ex  uno  pondere  in  fummam  omnium  per- 
pendicularium ; itemque  produdum  ex  g H in  pondera  omnia , 
idem  quod  produdum  ex  pondere  uno  in  g h,  multiplicem  fecun- 
dum ponderum  numerum : patet  fummam  perpendicularium  ne- 
ccfTario  jam  aquari  ipfi  g h,  multiplici  fecundum  ponderum  nu- 
merum. quod  erat  demonftrandum. 

PROPOSITIO  III. 

SI  magnitudines  quadam  deficendant  omnes , vel  afeen- 
dant , licet  inaqualibus  intervallis  5 altitudines  deficen- 
fus  vel  afcenfus  cujufque,  in  ipfam  magnitudinem  duBa,  ef- 
ficientfummam  produdorum  aqualem  ei,  qua  fit  ex  altitudi- 
ne defcenfus  vel  afcenfus  centri  gravitatis  omnium  magni- 
tudinum, duda  in  omnesmagnitudines.  . 

N 


Ot  CINTRO 

O I C I L L A* 
T tONlS. 


9S  CHRISTIANI  HVGENII 

Sumo  magnitudines  A,  b , e,  qua:  ex  a,  b,  c,  defeendant  in 
D,  E,  F;  velexD,  E,  FjafcendantinA,  b , c. Sitque earum  cen- 
trum gravitatis  omnium , dum  funtinA,  b,  c , eadem  altitudine 
cum  pundio  g ; cum  vero  funt  in  d , e , f , eadem  altitudine  cum 
pun(^o  H.  Dico  fummam  produftorum  cx  altitudine  a d in  a,  b b 
inB,  CF  inc,  squari produdlo  exeninomnesA,  b,  c. 


Intelligatur  enim  planum  horizontale  cujus  Icdlio  redta  m p , at- 
que in  iplum  incidant  produdlac  a d , b B , c F & c H , in  m,  n,  o,  p. 

Qda  igitur  fumma  produdtorum  ex  a m in  a , b n in  b , c o in 
c,  a:qualis  eft  fafto  ex  g p in  omnes  a , B , c *.  Similiterque  fumma 
produdlorum  cxDMinA,ENinB,Foinc,  a:qualis  fadto  ex  h p in 
omnes  A,B,Cifcquitur &exceflum  priorum  produdborum  fuprapo- 
ileriora,  zquari  radio  ex  g H in  omnes  magnitudines  a , B , c.  Di- 
dhim  vero  excelTum  aequari  manifellum  eft  produdiis  ex  a d in  a, 
BEinBjCFinc.  Ergonsc  fimul  etiam  aequalia  erunt  produdio  ex 
G H in  omnes  a,  b , c.  quod  erat  demonltrandum. 

PROPOSITIO  IV. 

SI  pendulum  e pluribus  ponderibus  compofitum , atque  e 
quiete  dimijfum,  partem  quamcurique  ofcillationis  inte~ 
ffrx  confecerit , atque  inde  porro  inteUigantur  pondera  ejus fin- 
gula,  relido  communi  'vinculo , celeritates  aequi fttas  furfum 
convertere  , ac  quoufque  pojfunt  afeendere  j hoc faffo,  centrum 
gra'vitatis  ex  omnibus  compofit*,ad  eandem  altitudinem  re-" 
verfum  erit  t quam  ante  inceptam  ofcillationem  obtinebat. 


HOR.OLOG.  OSCILLATOR.  99 
Sit  pendulum  compoficum  ex  ponderibus  quoclibet  a,  B,  c, 
virgz,  vel  fuperficiei  pondere  carenti,  inhirentibus.  Sitque  fuf- 
penfum  ab  axe  per  d pun(fhim  du<£lo , qui  ad  planum,  quod  hic 
confpicitur , perpendicularis  incelligatur.  In  quo  eodem  plano 
etiam  centrum  gravitatis  b,  ponderum  A,  B,  c,  politura  ut»  li- 
neaque centri  d-e  , inclinetur  ad  lineam  perpendiculi  d f , angulo 
EOF:  attrado,  nimirum,  eo  ufque  pendulo.  Hinc  vero  dimitti 
jam  ponatur,  ac  partem  quamlibet  ofcillationis  conficere,  ita  ut 
pondera  a,  b,  c,  perveniant  in  g,  H,  k.  Vnde,  relidlo  deinceps 
communi  vinculo , fingula  intclligantur  acquifitas  celeritates  fur- 
fiim  convertere , ( qfiod  impingendo  in  plana  quzdam  inclinata, 
vclut  Q q,  fieri  poterit ,)  & quoufque  poflimt  afcendere , nempe 
in  L , M , N.  Quo  ubi  pervenerint,  ut  centrum  gravitatis  omnium 
pun^um  F.  Dico  hoc  pari  altitudine  efle  cum  pundlo 


Nam  primum  quidem , conflat  p non  altius  efle  quam 
prima  fumptarum  hypothefium.  Sed  nec  humilius  fore  fic  olten- 
demus'.  Sit  enim,  fi  potefl.p  humilius  quam  e,  & intelligantur  pon- 
dera ex  iifdem , ad  quas  afccnderunt,  altitudinibus  recidere , qua: 
funt  L G , M H , N K.  Vnde  quidem  eafdem  celeritates  ipfis  acquiri 
conflat,  quas  habebant  ad  afeendendum  ad.iflas  altitudines*, 
hoc  cfl , eas  iplas  quas  acquifierant  motu  penduU  ex  c B A D in 
K H GD.Quare,ficumdi6hscelcritatibus  ad  virgam  fiiperficiemv,, 
cui  innexa  fuere,  nunc  referantur , eiquefimuladhzrefcant,mo- 
nimque  fecundum  inceptos  arcus  continuent;  quod  fiet,  fi  priuC- 
quam  virgam  attingant,  a planis  inclinatis  qqrepcrcuflaintclli^ 

N ii 


•p« 

pVt- 


ab  axe,  qui  per  pundbim  d,  ud  planum  quod  conlpicitur,  re<fius  in> 
teiligitur.  In  quo  plano  fit  quoque  eorum  centrum  commune  grar 
vitatis  K}  nam  pondera  in  (uvenisefle  nihil  refert.  Diftantiapun- 
^ s ab  axe , nempe  re^la  e d,  vocetur  d.  Item  ponderis  a dift^tia 
A D , fit  e ; B D , /;  e D , Ducendo  iuque  fingula  pondera  in  qua- 


Kx>  CHRISTIANI  HVGENII 

gantur  j abfolvet , hoc  modo  reftitutum  pendulum,  olcilktionis 
partem  reliquam,a:quc  ac  C abique  ulla  interruptione  motum  con- 
tinuafiet.  Ita  ut  centrum  gravitatis  penduli,  e,  arcus  squales  e f, 

F R,  defeendendo  ac  afeendendo  percurrat , ac  proinde  in  r eadem 
ac  in  E altitudine  repetiatur.  Ponebatur  autem  s efie  altius  quam 
p centrum  gravitatis  ponderum  in  l , m , n , poficorum.  Ergo  & r 
altius  erit  quam  P:  adeoque  ponderum  ex  l , m , n,  delaplorum 
centrum  graviuds,  altius , quam  unde  defeenderat,  afcendiiTct. 
quod  cft  ^furdum  ♦.  Non  igitur  centrum  gravitatis  p humilius  ett 
quam  e.  Sed  nec  altius  erat.  Ergo  sque  altum  fit  nccelTe  ell.  quod 
erat  demonitrandum.  * 

PROPOSITIO  V. 

Dy^to  pendftlo  exponderUfUs  efiiotlibet  comfofito,  fi  fin- 
gula ducantur  in  ejuadrata  difiantiarum  fUarum  ab 
axe  ofcillationis  y fitmma  produ&orum  dividatur  per  id 
quod fit  ducendo  ponderum fitmmam,  in  difiantiam  centri  gra- 
vitatis communis  omnium  ab  eodem  axe  ofiillationis ; orietur  ^ 
longitudo  penduli  fimplicis  compofito  ifichroni  t five  difiantia 
inter  axem  centrum  ofiillationis  ipfius  penduli  compofiti. 

Sint  pondera  pendulum  componentia,  (quorum nec fimra nec 
magnitudo,  fed  gravitas  tantum  confideretur),  a,  b ,.c , iufpenfii 


HOROLOG,  OSCILLATOR.  loi 
drata  fuarum  dillantiarum , erit  pro<lu<ftorum  funima  4 rr  -f  l>ff  o 1 
rurlus,  ducendo  fummam  ponderum  in  diftantiam  cen- 
tri gravitatis omnium,produdum xquale erit ad-+lfd-i-ctl*.'Vn-* ' '*“'■ 
de,produftum  prius  per hoe  dividendo,  habcbitur";-*;^|{^3^' Cui 
longitudini  (I  squalis  ftatuatur  longitudo  penduli  flmplicis  f c, 
qus  etiam  X vocabitur  j dico  hoc  illicompofito  ifochronum  elTe. 

Ponantur  enim  tum  pendulum  f G , tum  linea  centri  d e , squa- 
libus angulis  a linea  perpendiculi  remota,  illud  ab  f h , hsc  ab  d K, 
atque  inde  dimifla  liorari , &inre£taD  Eliimatur  d l squalis  r g. 

1 taque  pondus  g penduli  f g , integra  ofcillationc  arcum  g m per- 
curret, quem  linea  perpendiculi  f h medium  fccabit.  pundtum 
vero  L arcum  illi  fimilem  & squalem  l n,  quem  medium  dividet 
DK.  Itcmque  centrum  gravitatis  b , percurret  fimilem  arcum  e i>  ‘ 

Quod  fi  in  arcubus  c M , n l,  lumptis  pun<flis  quibuHibet,  fimiliter 
iplos  dividentibus , ut  o & p , eadem  celeritas  efle  oftendatur  j>on. 
aeris  G in  o,  &pun«51iL  in  F-,conftabit  inde  squalibus  temporibus 
utrolquc  arcus  percurri , ac  proinde  pendulum  f g,  pendulo  conu 
pofito  ex  A , B , c,  ifochronum  efle.  Oftendetur  autem  hoc  modo, 

Sit  primo , fi  poteft,  major  celeritas  pundi  L,  ubi  in  p pervenit, 
quam  ponderis  g in  o.  Conflat  autem , dum  pundum  l percurrit 
arcum  LP,  fimul centrum  gravitatis  e percurrere  arcum  fimilem 
E oJ)ucantur^un(flisQ,  p, o, perpendiculares furfum,qus oc- 
currant fubtcnfis  arcuum  e i,  L n,  g m,  in  r,  s,  y.  & s p vocetur^, 
Vndc,cumfitutLD,x,adE  D,  d,  itas  p,jy,adR  q;  eritRQsqua- 
lis^.  lamquia  pondus  g eam  celeritatem  habet  ino,  qua  valet 
ad  eandem  unde  defeendit  altitudinem  afccndere , nempe  per  ar- 
cum o MjVel  perpendicularem  o y ipfi  P s squalem,-  pundtum  igi- 
tur l,  ubi  in  p pervenerit,  majorem  ibi  celeritatem  haoebit,  quam 
qua  afeenditur  ad  altitudinem  p s.  Dum  vero  l tranfitin  p,  fimul 
pondera  a , b , c , fimiles arcus  percurrunt  ipfi  l p , nimirum  a t, 

B V , c X.  Eflque  pundti  l celeritas  in  p , ad  celeritatem  ponderis  ' 

A in  T , quum  vinculo  eodem  contineantur,  ficut  diflantia  d l ad 
D A.  Sed  ut  quadratum  celeritatis  pundti  l , quam  habet  in  p , ad 
quadratum  celeritatis  pundti  a in  t , ita  efl  altitudo  ad  quam  illa 
celeritate  afeendi  potefl  ,ad  altitudinem  quo  hac  celeritate  afeen- 
dipotefl*.  Ergo  etiam, ut  quadratum  diflantisDt, quod  efl  XX,  ad  «Pmp  J.&4. 

3uadratum  diflantis  t>  A,quod  efl^r , ita  efl  altitudo  quoafeen-  * 
itur  celeritate  pundli  l,  quum  efl  in  p,  (qus  altitudo  major  didla 
efl  quam  p s five ad  altitudinem  quo  alcenditur  celeritate  pon- 
deris Ainx  j fi  nempe  poflquam  in  t pervenit,  relidlo  pendulo, 

N iij 


2 0 


lor  CHRISTIANI  HVGENII 

Di  cihtko  feorfim  motum  fuum  furfum  converteret.  Qu®  proinde  altitudo 

SCILLA-..  tt  j 

i®mi.  major  ent  quam 

Eadem  ratione,  erit  altitudo  ad  quam  afeenderet  pondus  b,  ce- 
leritate acquifita  per  arcum  B V,  majt)r  quam  Et  altitudo  ad 
quam  afeenderet  pondus  c , celeritate  acquifita  per  arcum  c x, 
major  quarn'^.  Vnde.dudis  fingulis  altitudinibus  iftis  in  fua  pon- 
dera, erit  fumma  produdorum  major  quam  . qua 

proinde  major  quoque  probatur  quam  Nam  quia  po- 

fita  eft  longitudo  x aqualis  d dx-^bdx  -i-c  dx 

aquale  aee  -+  hff  -+c  g g-  EtdudUs  omnibus  inj^,  & dividendo 
per  XX,  aquale Vnde  quod  didum 

’ eft  confequitur.  Eft  autem  fumma  ifta  produdorum  aqualis  ei, 
quod  fit  ducendo  altitudinem,  ad  quam  afeendit  centrum  gravi- 
tatis commune  ponderum  a , b , c , in  liimmam  iplorum  ponde- 
rum ,a-+b-^c-,{\  nempe  fingula , uti  didlum , feorfim  quouf- 
que  poflunt  moveantur.  Qiuntitas  vero  producitur  ex 

defcenfu  centri  gravitatis  eorundem  ponderum,  (qui  defcenfus  eft 
R Q,  five  ^ , ut  fupra inventum  fuit,)  in  eandem  quoque  ponde- 
ru^ummam  4 h-  i -+  c.  Ergo  quum  prius  produdum  altero  hoc 
majus  oftenfum  fuerit,  fequitur  afcenfum  centri  gravitati>  poa- 
derum  a,  b,  c,  fi,  rcliifto  pendulo  ubi  pervenere  inx,  v,  x , fingula 
celeritates  acquifitas  fiirlum  convertant , majorem  fore  ejuidem 
centri  gravitatis  defcenfu,  dum  ex  A , B , c , moventur  inx , v,  x. 
quod  eft  abfurdum  , cum  didus  afcenfus  defcenfui  aqualis  effe 
debeat , per  antecedentem. 

Eodem  modo,  fi  dicatur  celeritatem  punefti  L , ubi  pervenerit 
in  p , minorem  effe  celeritate  ponderis  g quum  in  o pervenerit-, 
offendemus  afcenfum  poffibilem  centri  gravitatis  ponderum  a,  b, 
c , minorem  effe  quam  defcenfum , quod  eidem  propofitioni  an- 
tecedenti repugnat.  Qiyre  relinquitur  ut  eadem  fit  celeritas  pun- 
iti L,  ad  p tranflati,qu2  ponderis  g in  o.  Vnde,  ut  fuperius  di- 
ilum , fequitur  pendulum  fimplex  p g compofito  ex  a,  b , c , ifo- 
chronum  effe. 


PROPOSITIO  VI. 

Dy^to  pendulo  ex  quotcunque  ponderibus  aqualibus  com- 
pofitO’,  (l  Jumma  quadratorum  fadoruma  difiantiis , 
quibus  unumquodque  pondus  ahejl  ab  axe  ofcillationis , ap- 


riOROLOG.  OSCILLATOR.  105 
f licetur  ad  diftahttam  centri  gravitatis  communis  ah  eodem  di  CIHTR» 
ofcillationis  axe , multiplicem  fecundum  ip forum  pondfrum 
numerum  , orietur  longitudo  penduli  fimpUcis  compofito  tfo- 
chroni. 

Sintpofita  eadem  qus  prius,  fed  pondera  omnia  inter  fexqua.- 
lia  intelligantur , & nngula  dicantur  a.  Rurfus  vero  nulla  eorum 
magnitudo  confideretur,  fed  pro  minimis  habeantur,  quantum  ad 
extenfionem. 

Itaque  penduli  fimplicis  ilochroni  longitudo,  per  propofitio- 
nem  antecedentem,  erit  Vel,  quia  quantitas  divifaac 

dividens  utraque  per  ««dividitur  , fiet  nunc  eadem  longitudo, 
itctiLlU,  Quo  fignificatur  fumma  quadratorum  a dillantiis  pon- 
derum,ab  axe  ofcillationis , applicata  ad  diftantiam  centri  gravi- 
tatis omnium  ab  eodem  ofcillationis  axe,  multiplicem  fecundum 
numerum  ipforum  ponderum,  qui  hic eft  5.  facile  enim  pcrfpid- 
tur  numerum  hunc,  in  quem  ducitur  diftantiad,  rdpondere  ne- 
ceflario  ipfi  ponderum  numero.  Quare  confiat  propofitum. 

Qimd  fi  pondera  xqualia  in  unam  lineam  redam  conjunda 
fint,  atque  ex  termino  ejusfuperiore  lufpenla  j confiat  difiantiam 
centri  gravitatis,exomnibus  compofitx,ab  axe  ofcillationis,multi- 
plicem  fecundum  ponderum  numerum,  xquari  fummx  difiantia- 
rum  omnium  ponderum  ab  eodem  ofcillationis  axe*  j ac  proinde,  *p„p  t.haj. 
hoc  cafii,  habebitur  quoque  longitudo  penduli  fimplicis,  compo- 
fito ilochroni,  fi  fumma  quadratorum  a difiantiis  ponderum  un- 
gulorum ab  axe  ofcillationis,  dividatur  per  fummam  earundem 
omnium  difiantiarum. 

DEFINITIO  XIV. 

S/  fuerint  in  eodem  plano,  figura  cjusdam,  ^ linea  reda 
tjux  ipfam  extrinfiecus  tangat-,  €5”  per  ambitum  figura 
alia  reda,  plano  ejus  perpendicularis,  circumferatur, fuperfi' 
ciemejue  ejuandam  deferibat , cjua  deinde  fecetur  plano  per 
didam  tangentem  dudo  ad  dida figura  planum  inclinato-, 

foltdum  compnhen/um  d duobus  planis  iftis,  (fi  parte  fuperfi- 
ciei  deferipta  , inter  utrumque  planum  intercepta , vocetur 
Cuneus  fuper  figura  illa , tanquam  bafi,  abfiifiut. 

In  fchemate  adjedo , efi  a b e c figura  data ; reda  eam  tangens 


,04  CHRISTIANI  HVGENII 

D.  c.«Tiia  M D J qu2  vero  per  ambitum  ejus  circumfertur , b p j cuneus  au- 


tem figura  fblida  planis  abec,mfGj  & parte  fiiperficici , a 
redla  e p dcfcripts,comprchenfa. 

DEFINITIO  XV. 

DIftantia  interreBam,ferciuam  cuneus  ahfcijfufeft, 

punBumhafeosy  in  quod  perpendicularis  cadtta  cunei 
centro  pavitatis , dicatur  cunei  Suocentrica.  Nempe  injigura 
eadem  K fit  centrum  pavitatis  cunei  , re^a  vero  k i ad 
bafin  ejus  a B E c perpendicularis  du£ia  Jit , C5*  rurjus  i iA  per- 
pendicularis ad  A D 5 erit  i M , quam  fubcentricam  dicimus. 

PROPOSITIO  VII. 

Cl^eus  Jitper  plana  figura  qualibet  abfciffus , plano  in- 
clinato ad  angulum  femiredumy  aqualis  eflfbltdo,quod 
fit  ducendo  figuram  eandem,  in  altitudinem  aqualem  dijian- 
tia  centri  gravitatis  figura , ab  re^a  per  quam  abfcijfus  efi 
cuneus. 

Sit,  fuper  figura  plana  ac  b , cuneus  a b oablcilTus  plano  ad  an- 
gulum fcmirci^um  inclinato  , ac  tranfcuntc  per  e e , rediam  tan- 
gentem figuram  a c b , inque  ejus  plano  fitam.  Centrum  vero  pa- 
vitatis figura:  fitr  , unde  in  redam  e e dudafit  perpendicularis 
p A.  Dico  cuneum  a c b aequalem  effe  (olido , quod  fic  ducendo 
figuram  a c b in  altitudinem  ipfi  P A aequalem. 

IntcUigatur  enim  figura  a c b divifa  in  particulas  mmimas  ssqua- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  lo; 

Ics  quarum  una  g.  Itaque  conflat,  C harum  finguls  ducantur  in  q*  «,*?”- 
diflantiam  fuam  ab  redla  e e , fummam  produdlorum  fore  aequa-  t i » « » •. 
Icm  ei  quod  fit  ducendo  rc(iaun  a r in  particulas  omnes  * , hoc  efl,  * Pwp.  i.h»j. 
ei  quod  fit  ducendo  fibram  ipfam  a e B,  in  altitudinem  squalem 
A F.  Atqui  particuls  hngulx  ut  g , in  dillantias  fuas  g h dudlx, 
squales  1'unt  parallelepipedis,  vel  prifmatibus  minimis,  fuper  ipfas 
credis , atque  ad  fuperheiem  obliquam  a 0 terminatis , quale  efl 
c K ; quia  horum  altitudines  ipfis  dillantiis  g h squantur , propter 
angulum  femiredum  inclinationis  planorum  a d & a c b.  Patet- 
que  ex  his  parallclepipedis  totum  cuneum  a B d componi.  Ergo  & 
cuneus  ipfesquabiturfolido  fuper  bafiACB,  altitudinem  haben- 
ti reds  F A squalem,  quod  erat  demonflrandum. 


intelli- 
\eaftn- 

gt*lis  adreHam  illam  perpendiculares  duUa:  erunt  omnium 
harum  cjuadfata,  /tmuljumpta , xqualia  reBangub  cuidam, 
multiplici  peundum  ipjarum  particularum  numerum  5 quod 
nempe  reiiangulum  fit  d diflantia  centri  gravitatis  figura  ah 
eadem  re£ta,  d-fubcentrica  cunei,  qui  per  illam  fuper  figura 
abfeinditur. 

Pofitis  enim  csteris  omnibus  qus  in  Conftrudionc  prscedenti, 
Ct  L Acunei  a b d liibcentrica  inredam  e e.  Oportet  igitur  oflen- 
•^cre , fummam  quadratorum  omnium  a dillantiis  particularum 

O 


* Prop.  pne 
c«d. 


CHRISTIANI  HVGENII 
Di  cinT*o  figur*  A e B aequari  reiUnguIo  ab  f a ^ l a,  multiplici  fecundum 
pifticulanmi  numerum. 

Et  conllac  quidem  ex  demonllratione  pnecedenci,  altitudines 
parallelepipedorum  Iingulomni,ut  g K,sequales  cfTe  diftantiis  par- 
liculamm,  quae  ipforum  bafes  funt,  ut  c,aD  reda  a b.  Q^are,  fi  jam 
parallelepipedum  o k ducamus  in  diftantiam  c h , perinde  eil  ac  H 
particula  c ducatur  in  quadraram  diftantis  c h.  Eodemque  modo 
feres  habet  in  reliquis  omnibus.  Atqui  produda  omnia  parallclc- 
plpedorum  indiftantias  fuas  ab  reda  a b , aequantur  fimul  produ. 

• frop.  1.  h»j.  do  ex  cuneo  a B £>  in  diftantiam  t a * , quia  cuneus  eravitat  fuper 
pundot.  Ergo  etiam  fummaprodudorum  a particulis  fingulis  g, 
in  quadrata  fuarum  diftantiarum  ab  reda  a e,  aequabitur  produdo 
ex  cuneo  a b d in  redam  l a , hoc  eft , produdo  ex  figura  a c b in 
redangulum  ab  f a,  l a.  Nam  cuneus  a b d,  aequajis  cft  produdo 
ex  figura  a c b in  re^m  f a Rurfus  quiafigura  a c B aqualis  eft 
produdo  ex  particula  una  g , in  numerum  iplarum  particularum; 
lequitur,didum  produdum  ex  figura  a c b in  redangulum  ab‘F  a, 
LA,  aequari  produdo  ex  particula  g in  redangulum  ab  f a,  la, 
multiplici  fecundum  numerum  particularum  g.  Cui  proinde  etiam 
aequalis  erit  dida  fumma  produdorum , a particulis  fingulis  g in 
quSdrata  fuarum  diftantiarum  ab  reda  a e , five  a particula  una  g 
in  fummam  omnium  horum  quadratorum.Quare,omifTa  utrinque 
multiplicatione  in  particulam  g , necelTe  cft  fummam  eandem 
quadratorum  aequari  redanguloabF  A,  L A,  multiplici  fecundum 
numerum  particularum  in  quas  figura  a c B divifa  intelligitur. 
quod  erat  demonflrandum- 

PROPOSITIO  IX. 

DAtajigura  flanJi  in  eodem  plano  linea  reBd , qua 
vel  fecet  figuram  vel  non , ad  quam  perpendiculares 
cadant  d particulis fingulis  minimis  (fi  aqualibus  Jn  quas  figu- 
ra divijd  intelligitur^  in'venirejummam  quadratorum  ab  om- 
nibus ifiis  perpendicularibus-,  five  planum,  cujtu  multiplex, 
fecundum  particularum  numerum , di£ta  quadratorum  fum- 
ma aquale  fit. 

Sit  data  figura  plana  a b c , & in  eodem  plano  reda  e d ; di- 
visique  figuri  cogitatu  in  particulas  minimas  aequales , intclli- 
gantur  ab  unaquaque  earum  perpendiculares  dudae  in  redam 
> D , ficui  a prticula  f duda  eft  f k.  Oporteatque  invenire 


HOROLOG.  os  CILLATOR.  ,07 

{^mmam  quadratorum  ab  omnibus  illis  perpendicularibus.  cihtko 

Sic  dac2  JE  D parallela  redla  a l , qux  figuram  tangat,  ac  tota  ex-  n oV  • •• 
tra  eam  pofita  fit.  Poteft  autem  figuram  vel  ab  eadem  parte  ex 
qua  ell  E D , vel  a parte  oppofica  contingere.  Dillancia  vero  centri 
gravitatis  figurae  ao  reda  a l fit  reda  c a,  fecans  e d in  e ,&  fubcen- 
trica  cunei,  luper  figura ablcilli  plano  per  redam  a l , fit  h a.  Dico 
fiimmam  quadratorum  quxficam  xquari^redangulo  a g h una 
cum  quadrato  e g , multiplicibus  fecundum  particularum  nume- 
rum, in  quas  figura  divifa  intelligitur. 


Occurrat  enim  f k , fi  opus  ell  produda , tangenti  a L in  L pun- 
do.  Itaque  primum , eo  calli  quo  reda  e d a figura  didat , & tan- 

§ ens  A L ad  eandem  figurx  partem  duda  ed,  fic  propoli  tum  oden  • 
etur.  Summa  omnium  quadratorum  f k xquatur  totidem  qua- 
dratis K L,  una  cum  bis  totidem  redangulisx  L F , & totidem  inlli- 
per  quadratis  i.  f-  Sed  quadrata  k l xquancur  totidem  quadratis 
£ A.  £t  redangula  k L f xqualia  elTe  condat  totidem  redangulis 
E A G,  quia  omnes  FLxqualcs  totidem  G A*.  Et  denique  quadrata  *Prof.  t.h»;. 
L F xquantur  totidem  redangulis  h A G * , hoc  ed,  totidem  qua- 
dratis  A c cum  totidem  redangulis  a c h.  Ergo  quadrata  omnia  f k 
xqualia  erunt  totidem  quadratis  e a,  cum  totidem  duplis  redan- 
gulis E A G , atque  infuper  totidem  quadratis  a g cum  totidem  re- 
dangulis A G H.  Atqui  tria  illa-,  nempe  quadratum  E A cum  duplo- 
redangulo  e a g quadrato  a G;  faciunt  quadratum  b g.  Ergo  ap- 
paret quadrata  omnia  f Kxquari  t9cidem  quadratis  e c , una  cum 
totidem  redangulis  a g h.  t^od  erat  odendendum. 

Porro  in  reliquis  omnibus  calibus,  quadrata  omnia  f Kzquantur 
totidem  quadratis  k l,  minus  bis  totidem  redangulis  K l f , plus ' 
totidem  quadratis  lf;  hoc  ed,  totidem  quadratis  e a,  minus  toti- 
dem duplis-redangulis  e a.g  , plus  totidem  quadratis  a g , cum  to- 

O ij 


P I CIMTKO 
O <Ct 1 LA- 
TIONIS- 


,08  CHRISTIANI  H VGENII 

dem  redlangulis  a g h.  Atqui , omnibus  hifcc  cafibus , fit  quadra- 
tum B A,  plus  quadrato  a g , minus  duplo  rcflangulo  b A g , aequale 
quadrato  e g.  Ergo  rurfus  quadrata  omnia  p k zqualia  emnt  to- 
tidem quadratis- E g , una  cum  totidem  redaneulis  a g h.  Quare 
confiat  propofirum. 


Hincfequitur.redangulum  a g H eadem  magnitudine  cfie, 
utriufvis  cunei  fubcentrica  fuerit  a h j hoc  efi , five  per  hanc , five 
per  illam  tangentium  parallelarum  a l abfcifii.  Itaque  a g unius 
cafus  ad  A G alterius, ut  h G hujus  ad  h g illius.  Sicut  autem  redz 
A c inter  fe,  ita  in  utroque  cafu  cunei  per  a Labfciffi,  ut  colligitur 
ex  prop.  7.  huj.  Ergo  ita  quoque  reciproce  g h ad  g h. 

Apparet  etiam, dato  figurz  planse  centro  gravitatis  c,&  fubcentri- 
ca  cunei,  per  alterutram  tangentium  parallelarum  a l abfcilTi,  dari 
quoque  cunei,  per  tangentem  alteram  a L abfcifii,  fubccntricam. 
PROPOSITIO  X. 

POj!f/s  qu*  in  propoj/tione  procedenti  j fi  data  teSa  E D 
tranfeat  per  G,  centrum  gravitatis  figura  a B c 5 eritfum^ 


ma  quadratorum  a difiantiis  particularum , in  quas  figura 


I 


HOROLOG.  OS  CILLA  TGR.  lo, 
divifa  inteUigitur,  ab  re^a  E D , aqualis  rcHangulo  fili  A G H CIXTX» 

multiplici  ficundum  ipfarum  particularum  numerum,  ti 
Hoc  enim  manifellum  eft,  quum  nullum  tunc  fit  quadratum 

» G. 

PROPOSITIO  XI. 

POfitis  rurfis  cateris  ut  in  procedentium  penultima  j fi 
fit  axis  figura  plana  a B c,  //2  duas  aquales fimilef- 
que  portiones  eam  dividens , fit  que  infuper  v G di  fiant  ia  cen- 
tri pavitatis  dimidia  figura  r>  kv  ab  reBazn,  cunei  vero, 
fuperipfam  ahfiifp  peripfam  E D , fubcentrica  c xj  erit  re- 
£langulum  x G v aquale  re£langulo  a G H. 

Eft  enim  redlangulum  x g v , multiplex  fecundum  numerum 
particularum  figur*  d A d , arquale  quadratis  omnibus  perpendi- 
cularium a particulis  cjuldem  figura:  dimidia;  in  rcAam  e d ca- 
dentium Ac  prpinde  idem  rcdlangulum  x g v , multiplex  Iccun-  * p*®?'  *•  *>“)• 


dum  numerum  particularum  totius  figurae  a BC,  squale  erit  qua, 
dratis  perpendicularium, ab  omnibus  particulis  figurs  hujus  in  re- 
dam e Ddemiflarum;  hoc  eft,  re<aangulo  a g H multiplicifecun- 
dum  eundem  particularum  numerum,  utconftat  exprt^f  prsl 
cedenti.  Vnde  fequitur  redangula  x g v,  ac  h inter  te  «qualia 
efle.  quod  erat  demonftrandum. 


PROPOSITIO  XII. 

D-^tis  in  plano  punBis  quotlibetifi ex  centro  gravitatis 
eorum  circulus  quilibet  defiribatur-,  ducantur  autem 
ab  omnibus  datis  pungis,  ad  punSlum  aliquod  in  circuli  illius 

O iij 


■1 


„0  CHRISTIANI  HV  GENII 

Di  ctMTia  ciTcutnfertnti<t  linen  re£t/i ; erit  Jutnms  quadratorum  ab  om- 
TioMii.  nibuj Jemper  eidem  plano  aqualis. 

Sint  data  punda  a b c d : centrumque  gravitatis  eorum , fivc 
magnitudinum  aequalium  ab  ipfis  fufpenfarum,  fit  e ; & centro  e 
delcribatur  circulus  quilibet  f/,  in  cujus  circumferentia  fumpto 
pundo  aliquo,  ut  p , ducantur  ad  id,  a datis  pundis,  redi  a f,  b f, 
cp , D F.  Dico  earum  omnium  quadrata , fimul  fumpea , xqualia 
efle  plano  cuidam  dato,  femperque  eidem , ubicunque  in  cir- 
cumferentia pundum  F fiimptiun  fuerit. 


DUcantur  enim  redx  g h , g K,  angulum  redum  conftituentes, 
& quatum  unicuique  omnia  data  punda  fint  pofita  ad  eandem 
partem,  Etafingulis  in  utramque  harum  perpendiculares  agantur 
A L,  A K;  B M,  B Oj  C N,  C P;  D H,  D centro  autem  gravitatis  E, 
&;  apundo  f,  in  alterutram  duarum,  g h vel  g k , perpendiculares 
E R , F s.  Et  item,  a datis  pundis,  in  ipfam  F s perpendiculares  a v, 
B X,  c Y,  D z.  Et  FT  perpendicularis  in  ipfam  er.  Porro  fit  jam 
AL»4  AK  y>  e radius  e F » SC 

BM3.A  BO»/  GS»X 

CN»cCP*? 

D H 30  d D b 

Quia  autem  e eft  centrum  gravitatis  pundorum  a , B , c , d i fi 
addamur  in  unum  perpendiculares  al,bm,cn,dh,  compofi- 
taque  ex  omqjbus  dividatur  in  tot  partes,  quot  fiint  data  punda; 
• prep.  t.  hu).  carum  partium  uni  sequalis  erit  er*.  Similiterquc,  divisa  in  toti- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  iii 
ticm  partes  fumma  perpendicularium  ak,bo,cp,dq^,  carum 
uni  squalis  erit  perpendicularis,  duda  ex  e in  redam  g k,  (ivc  ipla 
RG*.  Itaque,  Ii  fumnra  omnium  al,  b m,  CK,  dh,  Cve<  -i- b 
^ c <Ivocetur  / ; fumma vero  omnium , a k,  b o , c p , d q,  Cvc 

e -+f  -+g -f  vocetur»»:  & numerus,  datorum  pundorum  mul- 
titudinem exprimens,  dicatur  6;  eritBR  » li&RG  » Cumque 
Gsfitx.eriiRsrivcFT  » x-"}  vel?- x,  fi  gr  major  quam  gs;& 
femper  quadratum  FT  » xx-a*-“  -f  quo  ablato  ab  quadrato 
F E 30  3[ , relinquetur  quadratum  T E 3»  xx -+z 

Et  proinde  x e 30  V x x -+  x Erat  autem  er  Ita- 
que T R 30  I _+  vel  - V - XX  qusx r,  brevitatis 

gratia,dicaturji.Colligamus  jam  porro  fummam  quadratorum  om- 
nium fa,p  B,  FC,FD.  Quadratum  A E squatur  quadratis  A v,VF. 
£ll  autehi  a v squalis  dillcrentis  duarum  v K , a K , five  duarum 
$G,AK;acproinde  A V 30  x-evclr-xj &qu.A  v » jcx-iex -F 
e f.  V F vcrosqualis  eft  differentis  duarum  f s , v s five  duarum  F s, 
A L j ac  proinde  v F x j-a  vel  a-v)  6c  qu.  v F 30  ^ j -laj  ~+  44. 
Additilquc  quadratis  A v,v  F , nt  quadratum  F A 30  xx-zex-+ 
e c ~^yy  -i.4y  44.  Eodemque  modo  invenientur  quadrata  re- 

liquarum FBjFCjFD;  atque  omnia  ordine  dilpofita  erunt  hsc  j 
qu.  FA  30  xx-xex-+ff  -+yy  -^<ty  -¥4  4. 
qu.  F B 30  XX  - x/x  -f //  -^yy  -X  hy  -+  hb. 
qu.  Fc  30  xx-xgx  -+  gg'-+  yy  - i.  cj  -¥  cc. 
qu.  F D » XX-  X »x  — F hl>  ~+yy  -x  dy  ~¥  dd. 

Horum  vero  fiimma  j fi  ponamus  quadrata  fe-¥ff~+gg-^-hh  30 
»«;  & quadrata  a 4~+  bb,  -t-  cc  -t-dd  » erit  illa,  6 xx-x 
mx  -i-nn  -¥  6yy - tly  -t- k.k,-  Siquidem 0 erat  numerus  datorum 
pundorum  ideoque&  quadratorum,  pofitumque  fuerat  e -+/-F 

g-¥  h 30  W,&a— F^-FC-Fd  30  /. 

In  illa  vero  fumma,  fi  in  terminis  0jfj&x  ly,  proji,  ponatur  id 
cujus  loco  pofitumerat,  nempe  -+vel-v':^:5;-xx-FxV‘_!!!^^ 
fiet“+9jr^  30  ‘l~+tl  V XX  ~+  2."-"-  “F05^^0JtJc-+x^»*-?j^. 

Sc-xly  » -x‘/-x/  V ;^7^-xx-+x  y 

vel  -Ffljyj*  i-x/V\!^-xx-+Xy>^-+0^^-flxx-Fi7^OT-!:^. 
Sc-tly»  -x“  -¥  x/V^^-xx-h-x^-^T 
Ac  proinde, utroque  cafu,pro  iyy- x ly  habebitur  - “ -F  0 0 x x 

-F  X X»»-"*  Quoappofitis  reliquis  quantitatibus,lumma  prsdi- 


Dl  CINTR» 
O t e 1 1 1.  A- 

TlOKlt. 

*Prop.  A«buj. 


nz  chmstianihvgenii 

D 1 ciMTi»  fta contentis,9 xx-zxm-+  »»-+  k.kj6et tota fununa, nempe qua- 
dtatorumpAjFBjf c,  FD,  » 6:^;^ -+»»-+ Qi^d ap- 
paret effe  planum  datum,  cum  Ki  quantitates  omnes  datcfint; 
femperque  idem  reperiri , ubicunque  in  circunferentia  fumptum 
fuerit  punctum  f.  quod  erat  demonftrandum. 

Quod  fi  punda  data  diverfas  gravitates  habere  ponantur,  invi- 
cem commenfurabiles,  ut  fi  pundum  a ponderet  ut  z,  BUtJ,  cut 
4 , D ut  7 , eorumque  reperto  gravitatis  centro,  circulus  rurius  de- 
Icribatur,  ad  cujus  circumferenti*  pundum,  a datis  pundis  redz 
ducantur,  ac  fingularum  quadrata  multiplicia  fumantur  fecundum 
numerum  ponderis  pundi  fui ; ut  quadratum  a f duplum , b f tri- 
plum , c F quadruplum,  d f feptuplum ; dico  rurfus  lummam  om- 
nium squalem  fore  fpatio  dato,  (emperque  eidem,  ubicunque  in 
circumferentia  pundum  fumptum  fuerit.  Patet  enim  hoc  ex  prs- 
cedenti  dcmonllratione , fi  imaginemur  punda  ipfa  multiplicia 
fecundum  numeros  attributs  cuique  gravitatis;  quafi  nempe  in 
A duo  punda  conjunda  fmt , in  b tria , in  c quatuor,  in  d feptem, 
atque  illa  omnia  iqualiter  gravia. 

PROPOSITIO  XIII. 

SI  figura  plana,  vel  linea  in  plano  exijlens , aliter  atque 
aliter fujj?endatura  punSHt,  qua,  in  eodem  plano  accepta, 
aqua! iter  d centro  gravitatis  Jua  dijlent\  agitata  motu  in 
latus,  Jib  i ipfi  ifbchrona  e fi. 

Sit  figura  plana,  vel  linea  in  plano  exiffens  a B c , cujus  centrum 
gravitatis  d.  quo  eodem  centro , circumferentia  circuli  in  eodem 
plano  deferibatur,  e c F.  Dico , fi  a quovis  in  illa  pundo , ut  e , c, 
vel  G , fu  fpenfa  figura  agitetur  in  latus ; fibi  ipfi , five  eidem  pen- 
dulo fimplici , ifochronam  efle. 

Sit  prima  fufpenfio  ex  e pundo , quando  autem  eft  extra  figu- 
ram , ut  hic , putandum  eft  lineam  e H , ex  qua  figura  pendet , ri- 
gidam elfe,  atque  immobiliter  ipfi  affixam. 

Intclligatur  figura  a b c divifa  in  particulas  minimas  squales , a 
• quarum  omnium  centris  gravitatis,  ad  pundum  e,  reds  dudas 
fint ; quas  quidem  manifeftum  eft,  quum  moveatur  figura  motu 
in  latus , efle  ad  axem  agitationis  perpendiculares.  Harum  igitur 
omnium  perpendicularium  quadrata,  divifa  per  redam  e d , mul- 
tiplicem fecundum  numerum  particularum  in  quas  figura  divifa 
* P,op.«  huj.  eft,  efficiunt  longitudinem  penduli  fimplicis , figurs  iiochroni*, 

. qu« 


HOROLO  G.  OSCrLL  ATOR.  iij 

qu*  fit  K L.  Sufpcnsa  autem  figura  ex  pundo  c , rurfus  longitudo  oi  cihtus 
penduli  fimplicis  ifbchroni  invenitur , dividendo  quadrata 
nia  linearum,  qua:  a p*articulis  figurx  ducuntur  ad  punftum  c , per 
redam  c D,multiplicem  fecundum  earundem  particularum  nume- 
rum *.  Quum  igitur  punda  g & e fint  in  circunferentia  delcripta  * Prop.«.inij. 
centro D,  quod eft centrum  gravitatis  figurx  a b c,  five centrum 


gravitatis  punddrum  omnium,  qux  centra  funt  particularum 
fi^r^  xqualium ; erit  proinde  fiimma  quadratorum  a lineis,  qux 
a didis  particulis  ad  pundum  g ducuntur,  xqualis  fummx  qua. 
dratorum  a lineis  qux  ab  iifdem  particulis  ducuntur  ad  pundum 
E .Hx  vero  quadratorum  lummx,  utraque  fufpenfione,applican- , » 
tuT  ad  magnitudines  xquales : quippe,  infufpenfione  ex  e , ad  re-  «i™' 
dam  E D,  multiplicem  fecundum  numerum  omnium  particula- 
rum ; in  fulpenfionc  autem  ex  g , ad  redam  d g , multiplicem  fe- 
curidum  earundem  particularum  numerum.  Ergo  patet,  ex  appli- 
catione hac  pofteriori,  quum  nempe  fulpenfio  eft  ex  g,  fieri  longi- 
tudinem penduli  ifochroni  eandem  atque  ex  applicatione  priori 

hoc  eft,  eandem  ipfixL.  , 

Eodem  modo,fi  ex  c,vel  alio  quovis  pundo  circunferentix  e c F, 
figura  uilpendatuf,  eidem  pendulo  k L ifochronaefie  probabitur. 
Itaque  conltat  propofitum. 

PROPOSITIO  XIV. 

D-^ta  figura felida,(^  linea  reBa  intermina^,  ejuMVtL 
extra  figuram  csdat  tvelfereamtranfeati  divhaque 

• P 


Dt  eiMTJte 
O • c 1 1.  L ** 

T10M1I. 


U4  'CHRISTIANI  HVGENII 
figura  cogitatu  in  particulas  minimas  aquales  , a quihus  om- 
nibus ad  datam  re{lam  perpendiculares  .du^a  intediganturi 
invenire  fummam  omnium  qua  ab  ipfis  fiunt  quadratorum , 
five planum , cujus  multiplex  fecundum  particularum  nume- 
rum , diBa  quadratorum  fumma  aquale  fit. 

Sit  data  figura  folida  a B c D , & linea  rc^a  qus,  per  pun£him  k 
tranfiens,ad  planum  hujus  pagini  cfedla  intclfigatur:  quxque  vcl 
fccet  figuram , vel  tota  extra  cadat.  Intelledkoque,  a fingulis  parti- 
culis minimis  xqualibus , folidum  a b c d conllituentiDus,  velut 
F,  redias  duci  perpendiculares  in  datam  redkam  per  e,  quemad- 
modum hic  F E , oporteat  omnium  quadratorum  f e uimmam 
invenire. 


Secetur  figura  plano  e A c,  per  didam  datam  lineam  & per  cen- 
.trum  grauj|atis  figurx  dudo.  Item  aliud  planum  intclligatur  per 
^«dem  fficam  datam,  perque  e g,  qux  ipfi  eft  ad  angulos  redos. 
• Conftat  jam,  quadratum  redx  cujufque,  qu*  a particula  di- 


Tl  O N 1 i. 

► 47-  lib. 
£uci. 


HOROLOO.  OSCILLATOR.  nj 
ftartim  aliqua»  ad  lifieam  dacam  pe^  e perpendicularis  ducitur»  ««xt»o 
ficut  t s » «quari  quadratis  duarutn  t c , f , qux,  ab  eadem  par- 
ticula,iti  plana  per  s e & e C ante  didlajpcrpendiculares  aguntur  *. 

Q^rc,  iicognofeere  poinmusfunutiam quadratorum»  qus fiunt 
ab  omnibus  perpendicularibus,  que  4 particulis  univerfis  cadunt 
in  plana  dicita  per  e ofit  per  e <:  j habebimus  etiam  huic  xquakm 
fummam  quadratorum  a perpendicularibus , quo;  ab  univcrlis  iif- 
dcm  particulis  cadunt  In  reiStam  datam  per  e pundtum. 

illa  vero  prior  quadratorum  fumma  colligetur  hoc  modo.  Po- 
natur primo  figuram  planam  dari  O qE , ad  latus  figure  foiid^  a b 
CDj  ejufdcm cum  ipla altitudinis,  qustque fit ejuhuodi,  utfeCta 
lineis  redis  qq,  r.  r , que  relpondeant  planis  figuram  folidam 
A B c D fecan^us  m m , n K , dt  hit  parallelis » eadem  fit  didarum 
linearum  inter  (e,  quz  & planorum  horum  ratio,  fi  nempe  fuman- 
tur utrinque  qu2  in  ordine  fibirefpondent.  Vc  fi  linea  r r fit  ad 
quemadmodum  planum  K n ad  m m.  Q^d  fi  igicUr  figura  plana 
o Q^P,in  [Otidem  particulas  minimas  xquales  diviia  intclligatur, 
quot  intclliguntur  in  folido  ab  c erunt  etiam  in  unoquoque 
Icgmcnto  figurx  planx,  velut  q^R  r , tot  numero  particulx,  quot 
funt  in  figurx  folidx  fegmento  M m n K , ifti  fegmento  refponden- 
te } ac  proinde  & iumma  quadratorum,  a perpendicularibus  om- 
nium panicularum  figurx  o qpin  planum  £ c,  sequabitur  fummz 
quadratorum,  k perpendicularibus  omnium  particularum  figurs 
(olidx , in  idem  planum  e c produdis.  Illa  autem  quadratorum 
(limma  data  erit , fi  dentur  in  figura  o q F , cuneoque  illius , quz 

Jiropof  9.  huj.  requiri  diximus.  Ergo  his  datis,  dabitur  quoque 
Limma  quadratorum , a perpendicularibus  qux , a particulis  om- 
nibus folidi  A B c D , ducuntur  in  planum  e c. 

Ponatur  nunc  alia  item  figura  plona  s y T z,  ejufdem  cum  folido 
A B c D latitudinis,  hoc  eft,  quam  includant  plana  b y , d z (olidum 
contingentia,  ac  parallela  plano  e A c,  quxquc  fit  ejufmodi,ut,  le- 
da lineis  redis  v V,x  x &c.qux  refponcfitant  planis  figuram  A b c d 
(ccantibus,K  k ,l  l,&  his  parallelis, faciat  eandem  inter  fe  rationem 
linearum  harum  atque  illorum  planorum,  fi  fumantur  qux  fibi 
mutuo  refpondcnr.  Itaque  rurfus  quadrata  fimul  omnia  perpen- 
dicularium, a particulis  figUfx  s V T z in  redam  st  cadentium, 
xqualia  erunt  quadratis  omnibus  perpendicularium  qux,  k parti- 
culis folidi  ab  cd,  ducuntur  in  planum  a C.  Illorum  autem  fumma 
quadratorum  data  erit , fi  detur  diftantia  centri  gravitatis  figune 
$ Y T z ab  reda  b y vcl  o z ; nec  non  difiantia  indidem  centri  gra- 

P ij 


ii6  CHRISTIANI  HVGENII 
D i eii*T»o  vicatis  cunei  iui  abicifli  plano  per  eandem  redam  *.  Vel,  figura  s V 
T ^ ordinata  cxillente,  uts  t fit  axis  ejus,  eadem  quadratorum 

• ptoy.  j.haj.  fumnia  dabitur , fi  detur  difiantia  centri  gravitatis  figurz  dimidiz 

s z T ab  axe  s T , item  centri  gravitatis  cunei,  fuper  eadem  dimidia 

* Piop.  figura,abfciJ(fi  plano  per  axem  dudo  * Ergo, his  datis,dabicur  quo- 

que fiimma  quadratorum  a perpendicularibus  quz , a particulis 
omnibus  (olidi  a B c D,  dudz  intclliguntur  in  planum  e A c.  Inve- 
nimus autem  &c  fiimmam  quadratorum,  a perpendicularibus  om- 
nibus in  planum  per  e g dudis.  Ergo  & aggregatum  utriufque 
fummz  habebitur , hoc  eft , per  fuperius  ofienfa , fiimma  quadra- 
torum perpendicularium  quz,  a particulis  omnibus  folidiAB  c d, 
cadunt  in  redam  datam  per  e tranfeuntem , & ad  paginz  hujus 
planum  credam,  quod  erat  faciendum. 

PROPOSITIO  XV. 

I/fdem  pofitiijfi fblidum  a B c d fu  e jufmodi,  ut  figura  pla- 
na sy  t z,  ipfi proportionalis , non  habeat  notam  diflan* 
tiam  centri  gravitatis  d tangentibus  B Y vel  D z , vel,  ut  fitb~ 
centrica  cunei  fuper  ipjd  abfcijfi , plano  pereafidem  B v vel  D z, 
ignoretur,  in  figura  tamen  proportionali,  qua  d latere  e fi,  o Qj>, 
detur  difiantia  ♦ p , qua  centrum  gravitatis  figura  dimidia 
o p V abefi  ab  axe  o pj  licebit  hinc  invenire  jummam  qua- 
dratorum d diflantiis  particularum  /olidi  a B c D i plano 
EC.  Oportet  autem  ut fiUiones  omnes , N N , M M ,fint plana 
fimilia ; utque  per  omnium  centra  gravitatis  tranfeat  planum 
EC}  quemadmodum  in  prijmate , pyramide , cono,  conoidi- 
bus , multijque  aliis  figuris  contingit.  Atque  eorum  planorum 
diftantias  centri  gravitatis , fuper  tangentibus  axi  o filia- 
tionis parallelis , datas  ejfeneceje  efi',utitfi /ubcentricas  cu- 
neorum, qui  fuper  ipfis  abfeinduntur , duBis  planis  per  eaf 
dem  tangentes. 

Vcluti , fi  maxima  didarum  fcdionum  fit  b d , & in  b intclli- 
gatur  reda  parallela  axi  e , hoc  eft , ereda  ad  planum  quod  hic 
confpicitur , oportet  datam  e(Te  diftantiam  centri  gr.  fedionis 
B D a dida  linea  in  b , quz  fit  b c i itemque  fubcentricam  cunei, 
fuper  fcdione  b d abfcilll , plano  dudo  per  eandem  lineam  in  b , 
quz  fubccntrica  fit  b k. 

Etenim  his  datis,  divis^ue  p v bifariamin  A,  fifiatficut  a p ad 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  nj 
f ♦,  ita  redtangulum  s c k ad  fpatium  quoddam  z;  dico  hoc  ipfiira, 
multiplex  per  numerum  particularum  Iblidi  a B c d , zquari  fum- 
mx  quzfitz  quadratorum,  a diftantiis  earundem  particularum  a 
plano  s c. 


Quadrata  enim  a diftantiis  particularum  planz  fecftionis  b d,  i 
|)lano  E c , quod  per  centrum  gravitatis  fu*  tranfit ; five  quadrata 
a diftantiis  particularum  folidarum  fegmenti  b n N d a plano  eo- 
dem, zquari  conftat  redlangulo  b CK,  multiplici  per  numerum 
didlarum  particularum  *.  Similiter , fi  plan*  leikionis  n n diftantia 
cenm^ravitatis,  ab  re<fta  qu*  in  n intelligitur  axi  e parallela,  fit 
N X ; lubcentrica  vero  cunei  lu^er  ipla  ablciilt,  plano  per  eandem 
re<ftam , fit  n erunt  quadrata  a diftantiis  particularum  planarum 
|e<ftionis  n n a plano  e c , five  quadrata  a diftantiis  particularum 
lolidarum  legmenti  n m m n , a plano  eodem , zqualia  recftangulo 
N X F, multiplici  per  numerum  particularum  ipfarum  ie(ftionis  n n, 
vel  fegmenti  n m m n.  Eft  autem  b d divifa  fimiliter  in  c & k , at- 
que n n in  x & f.  Ergo  redangulum  b c k ad  redbingulum  n x F , 
ficut  quadratum  b d ad  quadratum  n n. 

Eft  autem  & numerus  particularum  fedionis  b d,  ad  numerum 
particularum  fetftionis  n n,  ficut  feftiones  ipf*  ; hoc  eft,  ficut 
quadratum  b d ad  quadratum  n w.  Itaque  recftangulum  b c k,  mul- 
tiplex per  numerum  particularum  fecftionis  b d , ad  rc61angulum 
N X F , multiplex  per  numerum  particularum  fedhonis  n n , dupli. 

P iij 


Di  cmrftQ 
Oscillai* 


Prop.  I.  bti). 


Dt  CMTRO 
O I e 1 1 1 A- 

T IONIS. 


iiS  CHRISTIANI  HVGENH 

catamhabebit  ndcmem  quadrati  b d ad  quadratum  n n ; hoc  elV, 
eam  quam  quadramtn  v v ad  quadratum  r r,  in  hcura  proportio-^ 
oali.  Erit  igitur  & didia  prior  fumma  quadratorum,  a diltantiispar-^. 
ticularum  fegmenci  b N N D a plano  e c,  ad  fummam  alteram  qua^ 
dratorum,  a diftantiis  particularum  fegmcnti  k M M N,ut  qu.  v v ad 

3u.  r r.  Eademque  ratione  oftendetur , iiimmas  quadratorum  a 
iftantiis  particularum  in  reliquis  (egmentis  folidi  a B c d , cilc  in- 
ter fe  in  ratione  quadratorum  quse  nunt  a redis  in  figura  o v v , 
qui  bafi  cujufquc  fegmcnti  refpondcnt.  Quare  fumma  quadrato- 
rum,a difiantiis  particularum  omnium  fegmentorum  folidi  a b c d 
a plano  e c , erit  ad  fummam  quadratorum,  a diftantiis  particula- 
rum fegmentorum  totidem,maximo  fegmento  squalium,  hoc  cft, 
cylindri^el  prifmatis  b D s s , eandem  cum  folido  a b c d bafin  alti- 
tudinemque habentis,  ficut  quadrata  omnia  redarum  v v , r r , 
&c.  adquadratatotidemmaximo  V V zqualia,  hocell,  ficut 
foliaum  rotundum  o v v circa  axem  o p , ad  cylindrum  v v a n, 
qui  bafin  & altitudinem  habeat  eandem.  Hanc  vero  rationem  fo- 
lidi o V V ad  cylindrum  V v a a , componi  conftat  ex  ratione  pla- 
norum quorum  converfione  generantur , hoc  cft , ex  ratione  plani 
o p V , ad  redangulum  p a , & ex  ratione  diftantiarum  quibus  ho- 
rum planorum  centra  gravitatis  abfuntabaxe  op;  hoc  cft,  & ex 
ratione  p «ad  p a.  Et  prior  quidem  harum  rationum,  nempe  plani 
o p V ad  redangulum  p a,  eadem  eft  quz  folidi  a b c d ad  cylin- 
drum vel  prifmaBDss,  hoc  eft,  eadem  qux numeri  particularum 
folidi  A B c D,  ad  numerum  particularum  cylindri  vel  prifmatis  b d 
s s.  Altera  vero  ratio , nempe  p « ad  f A , cft  eadem,  ex  conftrudio* 
ne,quz  fpatii  z ad  redangulum  b c K.Habebit  itaque  dida  fumma 
quadratorum,  a diftantiis  omnium  particularum  folidi  a b c na 

[>lano  E c,  ad  fummam  quadratorum, a diftantiis  omnium  particu- 
arum  cylindri  vel  prifmatis  b d s s ab  eodem  plano,  rationem  eam 
quz  componiturexrationenumeriparticularumfblidiAB  c D,ad 
numerum  particularum  cylindri  vel  prifmatis  bd  ss,  &exratione 
fpatii  z ad  redangulum  b c K : hoc  cft , rationem  quam  habet  re- 
dangulum z,  multiplex  per  numerum  particularum  folidi  a b c o, 
ad  redangulum  b c k, multiplex  per  numerum  particularum  cylin-. 
drivel  prifmatis  b d s s.  Atqui  quarta  harum  magnitudinum  zqua- 
lis  eft  fccundz^nempe  redangulum  b c k, multiplex  per  numerum 
particularum  cylindri  vel  prifmatis  B D s s , zquale  fummz  qua- 
dratorum, a diftantiis  particularum  ejufdem  prifmatis  vel  cylindri 
BDs  s a planosc  i fiquidem  redangulum  idem  b c k,  multiplex 


HOROLOG.  OCCILLATOR.  ti^ 
pcT  numerum  particularum  fegmenti  b k N d , xquacur  quadratis 
diftantiarum  particularum  ejuldem  Icgmenti  a plano  e c’’‘.Ergo  & 
tertia  primi  iquabiturjnempc  planum  z,multiplex  per  numerum 
particularum  Iblidi  A b c p,lummi  quadratorum, a diftanciis  par- 
ricularufii  folidi  ejuldem  a B c d a plano  b c *.  quod  erat  demon- 
ftrandum. 

Notandum  vero,  quando  folidum  a b d rotundum  eft  circa 
axem  a c , lieri  femper  redanguluma  c k iqualc  quarta  parti  qua- 
drati B c ; quoniam  fubccntrica  cunei , aBlcilli  fuper  circulo  b d , 
plano  per  tangentem  in  b , nempe  red:a  b k,  iquatur  radii  b x;. 
Vndc,fi  p V iqualis  pofita  fit  b c,fcquitur, faciendo  ut  p a ad  p ♦ ita 
redangulum  b c K,hoc  ett,  j quadrati  B c,  hoc  eft,  qu„  p a ad  pla- 
num aliud  z,fore  hoc  redangulo  a p ♦ iquale.  Ac  proinde  tunc  ip- 
fiimredangulum  a P ♦ , multiplex  fecundum  numerum  particula- 
rum folidi  A b D,  iquari  lumma  quxfitx  quadiatorum  a perpendi- 
cularibus omnibus,  qui  a particulis  iifdem  cadunt  in  planum  e e. 

PROPOSITIO  X VL 
> I ? Igura  cfu&vutfive  linea  fuerit,  five  fuperfeies  f*/ive 
X?  folidum ; fi  aliter  atque  aliter  fitfiendatur ^ agiteturque 
fuper  axibtu  inter  fe  parallelis  , quique  d centro  gravitatis 
fizura  aaualiter  dtfient , fhi  ipfi  ifochrona  efi. 


Proponatur  magnitudo  quivis,cujus  centrum  gravitatis  e pun- 
<ftum,  litque  primo  fufpenla  ab  axe,  qui  per  p intelligitur  hujus  pa- 
gini  plano  ad  angulos  redios.  Itaque  idem  planum  erit  & planum 
yfcillationis.In  quo  fi  centro  e,  radio  e F,delcribatur  circumferen- 
tia p h g , (umptoque  in  illa  pundto  quovis , ut  h , magnitudo  fe- 
cundo fufpendi  intelligatur  ab  axe  in  hoc  pundio  innxo , atque 
agitari,  manente  eodem  ofcillationis  plano.  Dico  ilbchronam  rore 
fibi  ipfi  agitati  circa  axem  in  p. 


Dl  CINTRC 
Os«|  ILA- 
TIOH  I S. 

•Prop.  S.haj. 


* Prop.  i4.!ib, 
£ucl. 


# 


D t «iMTftO 
OsciC.  LA- 
TIONIS. 


,io  CHRISTIANI  HV  GENII 

latcliigatur  enim  dividi  magnitudo  propoUta  in  particulas  mi- 
nimas itquales.ltaque,quia  in  utraque  iUa  iufpenilone  idem  manet 
ofcillationis  planum,  relpcdu  partium  magnitudinis;  manifeftum 
eft , Ii  ab  omnibus  particulis , in  quas  diviia  ell  magnitudo , per. 

* pendiculares  cadere  concipiantur  in  didium  ofcillationis  planum, 

illas  utraque  fu fpenfionc  occurrere  ipfi  in  puiiiais  iifdem.  Sint  au- 
tem harc  pundla  ea  que  apparei\t  in  fpatio  a b c D. 

Quum  igitur  B fit  centrum  gravitatis  magnitudinis  propofite, 
ipl^ue  proinde  circa  axe*m,quiper£  pundlum  credluseftadpla. 
num  A B c D,  quovis  fiiu  equilibridm  fervet  i facile  pcrlpicitur, 
quod  fi  pundis  omnibus  ante  didfis,  que  infpatio  a b c d fignan- 
tur , squalis  gravitas  tribuatur,  eorum  quoque  omnium  centrum 
gravitatis  futurum  eftpundhim  e.  Quoeffivero,  ut  fieri poteft,  in 
V pundla  aliqua  plures  perpendiculares  coincidant,illa  pundla  quafi 

toties  geminata  intelligenda  funt,  graviwtefque  toties  multipli- 
ces accipiende.  Atque  ita  confideratorum , patet  rurfiis  centrum 
gravitatis  effe  b pundlum. 

P^o  fummiam  quadratorum  ab  rcdfis,  que  ducuntur  a diftis 
pundfis  omnibus  ad  pundlum  f,  eandem  effe  patet  cum  fum-^ 
ma  quadratorum  ab  iis  redlis , que  a fingulis  particulis  magni- 
tudinis pfopofite  ducuntur  perpendiculares  in  axem  ofcillationis 
per  F tranfeuntem  s quippe  cum  linee  ipfe,  quarum  quadrata  in- 
telligimtur,  utrobique  eandem  habeant  longitudinem.  Similiter 
etiam,cumfufpenfioellexaxepcrH,  patet  fummam  quadratorum 
ab  reftis,  que  ab  omnibus  pundlis , in  fpatio  a b c d fignatis , du- 
cuntur ad  pundlum  p , eandem  effe  cum  fumma  quadratorum,  ab 
iis  que , a particulis  omnibus  magnitudinis  propofite , ducuntur 
perpendiculares  in  axem  ofcillationis^er  h tranfeuntem.  Ergo 
utroque  cafu,  fi  fumma  quadratorum  ab  reiSfisque,  a pundlis  dm- 
nibus  predidiSjducuntur  ad  punda  f vel  H,dividatur  per  re£las  e f 
vel  E H,  multiplices  fecundum  numerum  particularum  in  quas 
magnitudo  propofita  divifa  intelligitur,  orietur  ex  applicatione 
hac  longitudo  penduU  fimplicis , quod  magnitudini  fufpenfe  ex  f 
vel  H ifochronum  fit.  £11  autem  fumma  quadratorum  utroque 
prop.ii.hoj.  cafuxqualis*;  & rc(^e quoque  e f,eh, inter fcequales;^ parti- 
cularum idem  numerus.  Ergo,  quum  & applicate  quantitates,  6c 
• quibus  ille  applicantur,  utrobique  equales  fint,  etiam  longitu. 
dines  ex  applicatione  orte  equales  erunt , hoc  eft,  longitudines* 
pendulorum  ifbchronorum  magnitudini  propofite  fufpenfe  ex  f 
vcl  ex  H.  Quare  conflat  propoutum. 

PROP. 


% 


1 ' , ■ 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  m 

Dl CtMTRO 

PROPOSITIO  XVII. 

DJto  plano  , cujus  multiplex  per  numerum  particula^ 
rum , in  ejuas  fuipenfa figura  dhifa  intelligttur , aque^ 
tur  quadratu  omnium  difianttarum  ab  axe  oJciUationis  5 fi 
illud  applicetur  ad  redam  > aqualem  diftantia  inter  axem 
ofiillationis  ^ centrum  gravitatis  JuJpenfa  magnitudinis  ^ 
orietur  longitudo  penduli  fimplicis  ipfi  ifichroni. 

Sit  Hgura  AB  c , cujus  centrum  gravitatis  e,  iuipenfa  ab  axe  qui, 
per  B pund^ra  ad  planum  quod  confpicitur,  eredtus  fit.  Ponendo- 
quc  diviiam  figuram  in  particulas  minimas  zqualcs , a quibus  om- 
nibus,in  di(^um  axem,pcrpcndiculares  cadere  intelli^ntur : cfto, 
per  fuperius  oftenfa,invcntum  planum  H , cujus  multiplex  per  nu- 


merum dicarum  particularum  , zquetur  quadratis  omnibus  di- 
(^arum  perpendicularium.  Applicatoque  plano  h ad  redam 
P E,  fiat  longitudo  p G.  Dico  hanc  efle  longitudinem  penduli  fim- 
plicis , ilbcmonas  ofcillaiiones  habentis  magnitudini  a b c , agi- 
tatz  circa  axem  per  r. 

Quia  enim  fumma  quadratorum,a  diftantiis  ab  axe  p,applicata  ad 
diftantiam  p e,  multiplicem  fecundum  partium  numerum  , facit 
longitudinem  penduli  fimplicis  ifochroni  *.lfti  vero  quadratorum  * *'"J-  ' 

fiimmz  xquale  ponitur  planum  h , multiplex  per  eundem  parti- 
cularum numerum.  Ergo  & planum  h,  multiplex  per  eundem  par- 
ticularum numerum,  fi  applicetur  ad  diftantiam  f e,  multiplicem 

CL 


Iit  CHRISTIANI  HVGENII 

^ emT»o  fecundum  particularum  numerum ; five,  omifTa  communi  mulci- 
riont!’. * plicitace , li  planum h a^licetur ad  dilhntiam  t e ; orietur  quo- 
que  longitudo  penduli  Umplicis  ifochronl  Quam  proinde  ipfam 
longitudinem  f g eflc  conftat.  quod  erat  demonftrandum, 

PROPOSITIO  XVIII. 


SI fpatium  planum  y cujus  multiplex  ficundum  numerum 
particularum  fijpenfa  magnitudinis , s(juetur  <]uadra- 
tis  dijlantiarum  ab  axe  gravitatis  , axi  oJciUationis  paralie-' 
lo  5 idy  inquam , fpatiumfi applicetur  ad  re£lam , aqualem  di- 
fiantia  inter  utrumque  di&ofrum  axium  y orietur  reSa  aqua- 
lis intervallo,  quo  centrum  ofcidatioms  inferius  efi  centro  pa- 
vitatis eju/dem  magnitudinis. 

Efto  magnitudo  a B c D , cujus  centrum  gravitatis  e ; quxque 
lufpenla  ab  axe,  ani  per  pun£lum  f ad  planum  hujus  pagini  ere- 
ilus  intelligitur,  nabeat  centrum  ofcillationis  g.  Porro  axi  per  f 
intelligatur  axis  alius,  per  centrum  gravitatis  e tranfiens,  paralle- 


lus. Diviiaque  magnitudine  cogitatu  in  particulas  minimas  «qua- 
les, (It  quadratis  diftantiarum,  ab  axe  didio  per  e , «quale  planum 
1,  multiplex  nempe  fecundum  numerum  didJarum  particularum; 
applicatoque  plano  i ad  diftantiam  f e , fiat  redia  qu«dam.  Dico 
eam  «qualem elfe intervallo  e g,  quo  centrum  ofcillationis infe- 
rius  clt  centro  gravitatis  magnitudinis  a b c d. 

. Vt  enim  univerfali  demonftratione  quod  propofitum  eftcom- 

f>rchendamus ; intelligatur  plana  figura,  magnitudini  a b c o ana- 
oga , ad  latus  adpofita,  o qj>;  qu«  nempe,  fedla  planis  horizonta- 
^ libus  iilHem  cum  magmtudine  a b c d , habeat  fegmenta  inter- 


i 


H O R O L O G.  O S C I L L A T O R.  • uy 
ccpta  incer  bma  quique  plana,  in  eadem  inter  fc  ratione  cum  feg--D«  ciumo 
mentis  di<fii  magnitudinis, qui  ipfis  rcfpondentjfintque  fegmen-  tAVu.  *' 
taTingulaliguri  o qp,  divifa  injot  paniculas  iqualcs,quot  conti., 
nentur  fegmentis  ipfis  rcfpondcntibus  in  figura  abcd.  Hic  au- 
tem intelligi  poflunt  fieri , qualifeunque  fuerit  magnitudo  abcd, 
five  linea,  uve  fii perficies,  five  Iblidum.Semper  vero  centrum  gra- 
vitatis figun  o q£,  quod  fit  t , eadem  altitudine  efle  manifeftum 
clfcum  centro  gravitatis  magnitudinis  a B c Dj  ideoque,fi  planum 
horizontale , per  p dudum,  iecet  lineam  centri  figun  o qp,:vc- 
lu  t hic  in  s j iquales  effe  diftantias  s t , F k.  ■ . , , 

Porro  autem  conflat  quadrata  diflantiarum,  ab  axe  ofcillatioois  ‘ 

F , applicata  ad  diflantiam  f e,  multiplicem  fecundum  numerum 
particularum,cfficcre  longitudinem  penduli  ifochroni  quiion- . * Pt®p.  *•  tu), 
ffitudo  pofita  fuit  f g.  Illorum  vero  quadratomm  fumnaam,  iqua- 
Icm  efle  perfpicuum  efl , quadratis  diflantiarum  a plano  horizon- 
tali per  F , una  cum  quadratis  diflantiarum  apiano  yerticali  F b , 
peraxemF  & centrum  gravitatis  e dud:o*  Atqui  quadrata  diftan-  *P«p47-Wb 
tiarum  magnituSinis  a b c d a plano  horiziontali  per  f , iquanmc 
quadratis  diflantiarum  figun  o qp ab  redia  s p.Q^  quadrata  (fi  o 
fit  pundum  fupremum  figun  o q^,  & h centrum  gravitatis  cunei 
fuper  iplaabfcifll , plano  per  redam  o v > parallelam  s F ) iqualia 
fimt  redangulo  o t h & quadrato  s x , multiplicibus  fecundum 
numerum  particularum  didi  figun*,  five  magnitudinis  abcd.  *p™p  pH- 
Q^drata  vero  diflantiarum  magnitudinis  a B c D a plano  f k , 
quantumcumque  axis  ofcillationis  t diflet  a centro  gravitatis  e , 
femper  eadem  funt ; qui  proinde  putemus  iquari  fpatio  z , multi.» 
plici  fecundum  numerum  particularum  magnitudinis  a B c D. 

Itaque  quoniam  quadrata  diflantiarum  magnitudinis  abcd, 
ab  axe  ofcillationis  r,iquantur  iflis,quadrato  nimirum  s x,  fedan- 
gulo  o X H , & plano  z , multiplicibus  per  numerum  particularum 
cjufdem  magnitudinis ; fi  applicentur  hic  omnia  ad  diflantiam 
F E five  s X , orietur  longitudo  f g penduli  ifochroni  magnitudini 
ABCD*.  Sed  cx  appUeatipne  quadratis  x ad  latus  fijum  s x , orie- 
tur  ipla  s x,  five  i>  e.  Ergo  reliqua  e c cft  ea  qui  oritur  ex  applica- 
tione redanguli  o x h , & plani  z , ad  eandem  s x vel  f e. 

Quare  fupcrefl ut demonflremusrcdangulumo  x h,  cum  pla- 
no z,  iquari  plano  i.  Tunc  enim  conflabit,  etiam  planu  m i,  appli- 
catum ad  diflantiam  f e,  efficere  longitudinem  ipfi  e g xqualem. 

Illud  autem  fic  oflendetur.  Rediangufum  o x h , multiplex  fecun- 
dum numerum  particularum  figun  o q^,  five  magnitudinis  a b 

Qjj 


,t4i  CHRISTIANI  HVGENII 

D f eiKT»o  c D,  xquacur  quadratis  diftaniiarura  figur*  ab  rcdla  x t *,  qux  per 
centrum  gjavitatis  t ducitor  ipfi  s f parallela  ^ ac  proinde  etiam 
*Piop.io  haj.  quadratis  diftantiarum  magnitud^is  a B c d,  a plano  horizontali 
K K,  dudlo  per  centrum  gravitatis  s •,  cum  diftantix  utrobique  (int 
exdem.  At  vero  planum  z , (imiliter  multiplex , squale  politum 
fuit  quadratis  diftantiarum  magnitudinis  a b c d a plano  venicali 
F B.  Ac  patet  quidem  quadrata  nzc  diftantiarum  a plano  f e , una 
cum  di(ftis  quadratis  diftantiarum  a plano  horizontali  per  e , zqua- 
iia  efte  quadratis  diftantiarum  ab  axe  gravitatis  per  e , qui  Iit  axi  p 
* Prop.  ,7.Ub.  parallelus  *.  Itaque  redangulum  o t H una  cum  plano  z , multi- 
'■  plicia  fecundum  numerum  particularum  magnitudinis  a b c d, 

xqualia  erunt  quadratis  diftantiarum  cjufdem  magnitudinis  adi- 
(fto  axe  per  e:  Sed  & planum  i , multiplex  fecundum  eundem  par- 
ticularum numerum,  squale  pohtum  fiiit  iifdem  diftantiarum 
quadratis.  Ergo  planum  t squaie  cft  reiftangulo  o t h & plano  z 
{^ul  femptis.  quod  oftendendum  fupererat. 

^ Hinc  rurfes  manifeftum  fit , quod  propofitione  i6  demonftra- 
tttmfuit;  nempe  magnitudinem  quamlibet , fi  aliter  atque  aliter 
fiifpendatur  atque  agitetur , ab  axibus  parallelis , qui  a centro  gra- 
vitatis fus  squaliter  diftent , fibi  ipfi  ifochronam  effe. 

Sive  enim  magnitudo  a e c d fiifpendatur  ab  axe  p,  five  ab  axe 
L illi  parallelo ; ptet  eadem  utrobique  cfte  quadrata  diftantiarum 
ab  axe  p»er  E , qui  fit  axibus  f vela  parallelus.  Vnde  & planum  i , 
cujus  mvfltipdex,  fecundum  numerum  particularum,  squatur  qua- 
dratorum fumms , utroque  cSlfu  idem  erit.  Hoc  vero  planum , ap- 
plicatum ad  diftantiam  centri  gravitatis  ab  axe  ofcillationis , qus 
utroque  cafu  eadem  ponitur,  efficit  diftantiam  qua  centrum  ofeil- 
lationis  inferius  eft  centro  gravitatis;  E^o  etiam  hsc  diftantia 
utroque  cafu  eadem  erit.  Velutfi,  fada  lulpenfione  ex  l , fuerit 
didfa  diftantia  e y,  erit  ipfa  squalA  e g ; fictota  y l squalis g f j 
adeoque,in  fufpenfione  utraque,  idem  pendulum  fimplex  ifochro- 
num  nt  magnitudini  A B c d. 

PROPOSITIO  XIX. 

ST  magnitudo  eadem  ^ nunc  hreviutnunc  longius  fi/pen- 
pt»  agitetur  i erunt,  ficut  diftantia  axium  ofeiUationis 
d centro  gravitatis  inter  fe , ita  contraria  ratione  diftantia 
centrorum  ofeiUationu  ab  eodem  gravitatis  centro. 

Sit  magnitudo , cujus  centrum  gravitatis  a , fiifeenfa  primum 
Etque  agitata  ab  axe  in  b , deinde  vero  ab  axe  in  c ; fitque  in  prima 


HOROLOG.  OSC^ILLATOR.  txj 
(uipenfionc  centrum  o(cilUtionis  o » in  poAerfori  vero  cencrum  o*  euir»» 
ofcillacionis  b.  Dico  cfleutBAadcAicafiAadD  a. 


Quum  enim , in  fufpcnfione  ex  b , efficiatur  diflantia  a d , qua 
nempe  centrum  ofcillationis  inferius eft centro  gravitatis,  appli- 
cando ad  dillantiam  b a Ipatium  quoddam, cujus  multiplex  fecun- 
dum numerum  particularum  minimarum  xqualium,  in  quas  ma- 
gnitudo divila  intelligitur , xquatur  quadratis  diftantiarum  ab  axe  - 
per  A,paralleloaxi  in  b *;  erit  proinde  re^iangulum  b a d didio  Ipa- . Prop.  p». 
tio  zquale.  item,  in  fufpcnfione  cx  c , quum  fiat  diftantfa  a h,  ap- 
plicando  idem  didum  fpatium  ad  diftantiam  c A erit  &rcdangu_ 
lumcAEeidcm  fpatio squale.  Itaque squalia inter feredangula 
B A D , c A E ; ac  proinde  ratio  b a ad  c a eadem  qus  A E ad  a d. 
quod  erat  demonftrandum. 

Hinc  patet,dato  pendulo  fimplici,  quod  magnitudini  fulpenfie 
ifbchronum  fit  in  una  fufpcnfione,  datoque  ejus  centro  gravitatisj 
etiam  in  alia  omni  fufpcnfione,  longiori  vel  breviori,  dummodo 
idem  maneat  planum  ofcillationis, longitudinem  penduli  ifochro- 
ni  datam  cfle. 

PROPO,SITIO  XX. 

CEntrnm  OfeiUationU  ptmSium  (ufbtnfionii  infer  fi 
convertuntur. 

In  figura  flipcriori , qijja , pofita  fufpenfione  cx  8 , centrum  of- 
cillationis  efl  d j etiam  invertendo  omnia,  ponendoque  fufpcn> 


tU  CHRIS  A ANI  HVGENII 

Di  cMT»e  (ionem  ex  d , erit  tunc  centrum  oicillationis  b.  Hoc  enim  ex  ipfa 
propoCtione  pratcedcnti  manifeftum  cft. 


PROPOSITIO  XXL 

QVomodo  in  figuris  f lanis  centra  ofciUationis  inve- 
niantur. 

Intelledis  qui  hadienus  demonftrata  funt,  facile  jam  erit  in 
plcrifque  figuris,  qui  in  Geometria  confiderari  confueverunt,  de- 
finire ofciUationis  centra.  Atque  ut  de  planis  figuris  primum  di- 
camus ; duplicem  in  iis  ofciUationis  motum  fiipra  definivimus  •, 
nempe,  vel  circa  axem  in  eodem  cum  figura  plano  jacentem,  vel 
circa  cum  qui  ad  figuri  planum  cre<ftus  ut.  Quorum  priorem  vo- 
cavimus agitationem  in  planum,  alterum  agitationem  in  latus. 


Q^od  fi  priore  modo  agitetur,  nempe  circa  axem  in  eodem 
plano  jacentem , ficut  figura  b c d circa  axem  e f ; hic , fi  cuneus 
luper  figura  intclligatur  abfeiffus , plano  quod  ita  fecet  planum 
figuri,  ut  interfedio , quihiceftn  D , fit  parallela- ofciUationis 
axi ; deturque  diilantia  centri  gravitatis  figuri  ab  hac  intcrfedlio- 
nc,  ut  hic  A D ; itemque  fubcentrica  cunei  didh  luper  eadem  inter- 
lediione,  qui  hic  fit  d H.  Habebitur  centrum  olcillationis  K , figo- 
ri  B D c , applicando  redlangulum  d*a  h ad  diftantiam  f a ; quo- 
niam ex-applicationc  hac  orietur  diftantia  a k , qua  centrum  ofcil- 
lationis  inferius  eft  centro  gravitatis.  Eft  enim  rcftangulum  d A H, 
multiplex  fecundum  nuinerum  particula|pm  figuri  B c d , iqua- 
Ic  quadratis  diftantiarum  ab  rcfta  b a c , qui  per  centrum  gravi- 


HOROLOG.  os  CILLAT  OR.  117 
cads  A parallela  ducituraxi  olcillationis  b f Quare,  applicando 
idem  rediangulum  ad  dillantiam  F A , orietur  dillantia  a k , qua 
centrum  olcillationis  inferius  eft  centro  gravitatis  a *. 

Hincmanifellumell,  (laxis  ofcillationis  fitDD,  fieri  centrum 
ofcilladonis  h punclum^  adeoque  longitudinem  d h,  penduli  fim> 
plicis  ifochroni  figur*  b c d , efle  tunc  ipfam  fubcentncam  cunei, 
abfcifli  plano  per  d d,  fuper  ipfam  d d.  Q^dunumab  aliis  ante 
animadverlumfuit,  non  tamen  demonftratum. 

Quomodo  autem  centra  gravitatis  cuneorum  lupcr  figuris  pla- 
nis inveniantur,  perfequi  non  eft  inftitutinoftri,  & jam  in  multis 
nota  funt.  Velut , quod  (1  figura  b c D fit  circulus , erit  d h aequalis 
diametri.  Si  redangulum , erit  d H * i diametri.  Vnde  & ratio 
apparet  cur  virga , feu  linea  gravitate  przdita , altero  capite  (ud 
penfa,  ilbchronafit  pendulo  longitudinis  fublefquialterx.  Confi- 
derando  nempe  lineam  ejufmodi,  ac  (1  elTet  redtangulum  minimx 
latitudinis. 

Quod  (I  figura  triangulum  fuerit,  vertice  fiirlum  convcrlb , fit 
D H I diametri.  Sideorlum,  j diametri. 

C^od  autem  propofidone  16  demonftratum  fuit , idadhujud 
modi  figur*  planx  motum  ita  pertinere  fciendum.Ncmpe,(i  aliam 
atque  aliam  poTitionem  demus  figurx  b c d , invertendo  eam  cir- 
ca axem  b a c , ut  vel  horizonti  parallela  jaceat , vel  oblique  indi- 
netur,  manente  eodem  agitationis  axe  p e,  etiam  longitudo  pen- 
duli ifochroni  f k eadem  manebit.  Hoc  enim  ex  propofitione  illa 
manifeftum  eft. 

Porro  quando  figura  plana , circa  axem  ad  planum  figurx  erc- 
<ftum,  agitatur^quam  vocavimus  agitationem  in  latus^velut  (i  figu- 
ra b c d moveatur  circa  axem,  qui  per  pundhim  F intclligitur  ad 
planum  o b c ereiftus ; hic  jam  prxter  cuneum  fuper  figura , qui 
abfcindirur  plano  dudfo  per  d d , tangentem  figuram  in  pun^o 
(ummo , alter  quoque  confiderandus  cuneus , qui  abfeinditur  pla- 
no per  B D , tangentem  figuram  in  latere,  quxque  tangenti  d 0 (it 
ad  redios  angulos.  Oportetque  dari,  prxter  figurx  centrum  gravi- 
tatis a , fubcentricamque  h d cunei  prioris,  etiam  (ubcentricam 
L B cunei  pofterioris.  Ita  enim  nota  erunt  redfangula  d A h , b a L, 
qux  (imul  fumpta  faciunt  hic fpatium  applicandum,  quod  dein- 
ceps etiam  Re^angulum  ofcilladonis  vocabitur.  Qimd  nempe, 
applicatum  ad  diftantiam  f a , dabit  diftaqtiam  a k , qua  centrum 
ofcillationis  k inferius  eft  centro  gravitatis  a. 

Si  veroF  a (it  axis  figurx  b c D,poteft,  prp  cuneo  abfciflb  per 


Dt  CIMTRO 
O S C I l L A« 
TlOlllt. 

* Prep.io.hnj. 

* Prop.tS.hoj. 


D ■•ciarao 
O 0C  I I L A-‘ 
T 1 O NIS. 

\ 


huj. 


CHRISTIANI  HVGENII 
B D-fuper  figura  tota , adhiberi  cuneus  fuper  figura  dimidia  d B M 
abfcifius  plano  per  d m-  Nam  ^ fi  cunei  hujus  fubcentrica  fuper 
D M fit  o A , diftantia  vero  centri  gr.  figura:  planae  d B m ab  eadem 
D M fit  N A , sequalceffe  conflat  reilanmilum  o a n redangulo 
BAL*.  Itaque  re<flangulum  o a n,  aditum  redangulo  d A h, 
conflituet  quoque  plani^  applicandum  ad  diflantiam  r a,  ut  fiat 
diflantia  a k. 


Et  horum  quidem  manifefla  efl  dcmonflratio  ex  pracedenti- 
bus,  quippe  cum  redlangulaD  ah,  b al  , velo  ah  ,o  a n , mul- 
tiplicia fecundum  numerum  particularum  figurae , aequalia  fint 
quadratis  diflantiarumacentro  gravitatis  A}  five,  quodidem  hic 
efl,  ab  axe  gravitatis  axi  ofcillationis  parallelo ; ac  proinde  rei^an- 
gula  di(fla , ad  diflantiam  f a applicata,  efficiant  longitudinem 
intervalli  a k *. 

Centrum  OfeiUationu  Circuli. 

Et  in  circulo  quidem  reftangula  d A h , b a l , inter  fe  zqualia 
efle  liquet,  fimulque  efficere  femiffem  quadrati  a femidiametro. 
Vnde , fi  fiat  ut  F A ad  femidiametrum  ab,  ita  hzc  ad  aliam , ejus 
dimidium  erit  diflantia  a k , a centro  gravitatis  ad  centrum  ofcil- 
lationis. Si  igitur  circulus  ab  axe  d , in  circumferentia  fumpto , 
agitetur , erit  d k zquaUs  tribus  quartis  diametri  d m. 

Ad  hunc  modum  & in  fequentibus  planis  centra  ofcilla- 

tionis  quxfivimus , qus  fimpliciter  adflripfiffe  fufficiet.  Nempe , 


V . 


Centrum 


H O R O L O G.  O S C1  LL  ATOR. 

Centrum  ofciUationu  KeH anguli,  o 

In  redangulo  omni,  ut  c B , fpacium  applicandum , five  re- 
dlangulum  oicillacionis  , invenitur  a:qualc  tertia;  parti  quadrati  a 
fcmidiagonio  a c.  V nde  fequitur , fi  redangulum  ab  aliquo  angu- 
lorum lufpendatur,  motuque  hoc  laterali  agitetur,  pendulum  illi 
ifochronum  clTe  diagonii  totius. 

Centrum  ofciUationu  Trtangult  ijofcelit. 

In  triangulo  ifofcele,  cujufmodi  c B D,  fpatium  applicandum 
squatur  parti  decimat  oftavac  quadrati  a diametro  b e,  &vigefimac 
quarta  quadrati  baleos  c D.Vnde,fi  ab  angulo  baieos  ducatur  d g, 
perpendicularis  fu  per  latus  d b , qua  occurrat  produda  diametro 
B E in  G;  fitque  A centrum  gravitatis  trianguli;  divilbque  inter- 
vallo G A in  quatuor  partes  aquales , una  earum  a k apponatur  ipfi 
BA;  erit  B K longitudo  penduli  ifochroni , fi  triangulum  fulpen- 
daturex  vertice  b.  Cum  autem  ex  punfto  media  bafis  e fiifpendi- 
tur , longitudo  penduli  ifochroni  e k aquabitur  dimidia  b g. 

Atque  hinc  liquet,  triangulum  ilbfcelesreftangulum,  fi  ex  pun- 
ilo  media  bafis  lufpendatur , ifochronum  clfe  pendulo  longitudi- 
nem diametro  fua  aqualem  habenti.  Similiterque,  Ululpendatur 
ab  angulo  fiio  redo , eidem  pendulo  ilbchronum  efle. 


Centrum  ofciUationu  ParaboU. 

In  parabola  portione  reda , (patium  applicandum  aquatur 
quadrati  axis,  una  cum  quinta  parte  quadrati  dimidia  bafis.  Cum- 

R 


t CIMTIO 
SCILLA* 
1 O H It. 


i 


Dft  CIMTKO 
O S Cl  t t A- 
TIOMII. 


ijo  CHRISTIANI  HVGENII 

que  parabola  ex  verticis  punito  fulpenfa  eft,  invenitur  pendi  li 
iTochroni  longirudo  ^ axis,atque  infuper  \ lateris  red^i.  Cum  ve:  o 
ex  pundlo  medis  bafisfulpenditur,crit  ea  longitudo  *-axis,&  infu- 
per lateris  redii. 

Centrum  oJciQationu  SeSoris  circuli, 

Incirculi fcdore  b c D , fl  radius  b c vocetur  r : femi  arcus  c f , 
p:  femifubtenfa  c e,  i:  fit  fpatium  applicandum  squale  {rr~ 
^ , hoc  eft,  dimidio  quadrati  b c,  minus  quadrato  b Ajponendo 


K B K 


A efie  centrum  gravitatis  fedloris.  Tunc  enim  B A x j-f-'.  Si  autem 
fufpendatur  fedtor  ex  b , centro  circuli  fui , fit  pendulum  ipfi  ifo- 
chronum  ~ , hoc  eft.trium  quartarum  redis, qus  fit  ad  radium  b f 
ut  arcus  CF  Dad  fubtenfamc  d.  Hsc  autem  in  veniilnrur  cognitis 
fubccntricis  cuneorum ; tum  illius  qui  fu  per  feiftoretotoabfcindi- 
tur,  plano  dudlo  per  b K parallelam  iubtenfs  c d , cujus  cunei  fub- 
ccntricam  fuper  b k invenimus  effe  \r  - { a -+'^,  vocando  a 
finum  verfum  b f ; tum  illius  qui  fuper  dimidio  fedore  b f c ab- 
fcinditur  plano  per  B F , cujus  nempe  cunei  fubcentricam  fuper 
b f invenimus  - 7^  "+  TT* 

Sed  & alia  via,  fedioris  centrum  ofcillationis,  facilius  invenitur, 
qusefthujufmodi.  Intelligatur  fedioris  b c D pars  minima  fedlor 
B c P,qui  trianguli  loco  haberi  poteft.  Quadrata  autem,a  diftantiis 
particularum  ejus  a pundlo  b , squalia  funt  quadratis  diftantiarum 
ab  redla  B R , bifariam  fcdlorem  dividente,  una  cum  quadratis 
diftantiarum  ab  rcdlaB  Q,  qusipfi  b r eftadanpjulos  redlos.  Sed, 
horum  quadratorum  ad  illa,  ratio  quavis  data  eft  major,  quoniam 
angulus  c B V minimus ; ideoque  illa  pro  nullis  habenda  funt. 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  131 

Pofita  vero  b o duarum  tertiarum  b r , hoc  eft,  pofito  o centro  di  cintxo 

I . ^ Oscilla- 

gravitatis  trianguli  b c p j & B n trium  quartarum  b r ; ut  nempe  n i i o n h. 
lit  centrum  gravitatis  cunei, fuper  triangulo  b c pabfeifli  plano  per 
B Q.  His  pofltis , conllat  quadrata,  a diltantiis  particularum  trian- 
guli B c p ab  reda  b q, aquari  redangulo  n B o multiplici  fecun- 
dum particularum  ejufdem  trianguli  numerum.  Itaque  redangu- 
lum  N B o , ita  multiplex , xqualc  cenfendum  quadratis  diilantia- 
rum  apundoB  particularum  trianguli  BC  P.  Sunt  autem  quadrata 


diftantiarum  harum , ad  quadrata  diftantiarum  totius  fedoris 
B c D , (icut  fedor  b c p ad  ledorem  b c d , hoc  eft,  ficut  numerus 
particularum  fedoris  b c P , ad  numerum  particularum  fedoris 
BCD*i  hoc  enim  facile  imelligitur,  eo  quodfedorBCD  dividatur 
in  fcdores  qualis  b c p.  Ergoredangulum  n b o , multiplex  fecun- 
dum numerum  particularum  fedoris  b c d , aquale  erit  quadratis 
diftantiarum  particularum  ejus  apundo  b.  Ideoque  redangulum 
N b o , applicatum  ad  b a , diftantiam  inter  fufpenhonem  & cen- 
trum gravitatis  fedoris  , dabit  longitudinem  penduli  ifochroni,  • 
cumfedor^xB  lufpenditur  *.  Eft  autem  redangulum  n b o » ; * P'®p  '7  >>“i- 
rr:  diftantia autem  B A,  ut  jam  ante  diximus,  >>  Vnde,  fada 
applicatione  , oritur  longitudo  penduli  ifochroni,  ut  ante 
quoque  inventa  fuit. 

Centrum  ofeiUat tonis  Circuli,  aliter  quam  fupra. 

Eodem  modo  etiam  limpliciftlme,  in  circulo,  centrum  ofcilla- 
tionis  invenire  licet.  Sit  enim  circulus  c c f , cujus  centrum  b ; fc- 
dorque  in  eo  minimus  intelligatur  b c p , ficut  ante  in  fedore 
B c D. 

R ij 


i 


ao  H 


i3i  CHRISTIANI  HVGENII 

I ciKT»o  Cutn  igitur,  (ecundum  modo  «pofita , quadrata , a diftatitiis 
"iM*!**  particularum  fedtoris  b c pad  centrum b,  iquenturrcdlangulo 
N B o , hoccil,  dimidio  quadrato  radii,  multiplici  iecuncjum  (e- 
(5Ioris  ipltiis  particularum  numerum ; circulus  autem  ex  ejuGnOdi 
fctiloribuscomponatur  ;cruntproindequadrata,  a diftantiis  parti, 
cularum  circuli  totius  ad  centrum  b , zqualia  dimidio  quadrato 
radii , multiplici  fecundum  numerum  earundem  circuli  particu- 
larum. 


Eft  autem  B centrum  gravitatis  circuli.  Ergo  di(flum  dimidium 
quadratum  radii , hic  erit  fpatium  applicandum  dillantix  inter 
fufpenfionem  &centrum  B,ut  habeatur  intervallum,quo  centrum 
» Ptop.i«.  huj.  ofcillationis  inferius  ctt  ipfo  centro  b *.  quod  & fupra  ita  fe  habere 
offendimus. 

Centrum  ofcillationis  Peripheria  circuli. 


Facilius  etiam,  centram  ofcillationis  circumferentiz  circuli,  hoc 


HOROLOG.  OSCILLATO*R.  i,j 
pado  rcperitur.  Elb  enim  circumferentia dcfcripta  centro  b,  ra-  di  cikt».  ' 
dio  B R.  Quadratum  igitur  B r,  multiplex  fecundum  numerum 
particularum  in  quas  circumferentia  divifa  intelligirur , xquatur 
quadratis  a dillantiis  omnium  earum  particularum  ad  centrum  b. 

C^arc  quadratum  b Rcrit  hic  fpatium  applicandum  *.  Patetque  .p,op..g.h»j. 
hinc , fi  fufpenfio  fit  ex  g , punfto  circumferentix , penduli  ilb- 
chroni  longitudinem  xquari  diametro  g f. 

Centrum  ofcillationis  Polygonorum  ordinatorum. 

Haud  abfimilitcr&  polygono  cuivis  ordinato,  ut  ab  c,  pendu- 
lum ifochronum  invcnitur.Fit  enim,fpatium  applicandum’, ^uale 
femiffi  quadrati  perpendicularis  ex  centro  in  latus  polygoni^na 


A 


cum  vigefima  quarta  parte  quadjrati  lateris.  At,  fi  perimetro  poli- 
goni  pendulum  ilbchronum  quxratur,  fit  Ipatium  applicandum 
xqualc  quadrato  perpendicularis  a centro  in  latus , cum  duodeci- 
ma parte  quadrati  lateris. 

Loci  plani  0*  foUdi  ufus  in  hac  Theoria. 

Eli  prxterea  & Locorum  contemplatio  in  his  non  injucunda. 
Vt  fi  propofitum  fit,  dato  pundo  fufpenfionis  a,  & longitudine 
AB,  invenire  locum  duorum  ponderum xqualium  c , d,  xquali- 
tcr  ab  A ^ a perpendiculari  a b diftantium , qux  agi  tata  circa  axem 
in  a , perpendicularem  plano  per  A c d , if^hrona  fint  pendulo 
fimplici  longitudinis  a b. 

Ponatur  a b * <» , du<3:aque  c D,  qux  lecet  a b ad  angulos  redos 
in  E , fit  A E indeterminata  » jc : e c vel  e d _y.  Ergo  quadra- 
tum a c jo  X X ~+y  y.  Hoc  vero  multiplex  fecundum  numerum 
particularum  ponderum  c,  D,  qux  hic  minima  intelliguntur, 
xquatur  quadratis  dillantiarum  earundem  p^trticularum  ab  axe 

R iij 


Dt  CINTIIO 
O S C1  L L A> 
T IO  M !•«. 


*Prop  17.  ku). 


,54  'CHRISTIANI  HVGENII 

fufpenfionis  a.  Ergo  quadratum  a c , five  xx  ~+ yy,  applicatum 
ad  diftantiam  a e , qui  nempe  ell  inter  axem  fulpenfionis  & cen- 
trum gravitatis  ponderum  c,  D , efficiet  longitudinem  pen- 
duli ilochroni  * j quam  propterea  oportet  squalem  elTc  a b five  a. 


A 


Itaque » a.  Yxyy  » x - x:  x.  Vnde  patet,  locum  pundlo- 
rum  c &D,  effe  circumferentiam  circuli,  cujus  centrum  f,  ubi  ab 
bifariam  dividitur  , radius  autem  » «jjfivtF  A.  Ergo,ubicunque 
in  circumferentia  a c b d duo  pondera  iqualia,  aequaliter  ab  a di- 
ftantia,ponentur,ea,  ex  a agitata,  ifochrona  erunt  pendulo  longi- 
tudinem habenti  aequalem  diametro  a b. 

Atque  hinemanifertum  quoque,  & circumferentiam  a c b n, 
fi  gravitas  ei  tribuatur , & quamlibet  ejus  portionem,  iqualiter  in 
a vel  B divifam , & ab  axe  per  A fufpcnfam , eidem  pendulo  a b 
ilbchronam  efle. 

Loci  vero  folidiexemplumeTlohujufmodi.Sit  an  linea  inflexilis 
fine  pondere.Propofitumque  fit,ad  pundlum  in  eaacccptum,utM, 
affigere  ipfi  ad  angulos  redos  lineam , leu  virgam,  pondere  praedi- 
tam o M L,  ad  M bifariam  divifam,  cujus  in  latusagitatae  ofcillatio- 
nes , ex  fufpenfione  a , ifochronacfmt  pendulo  fimplici  longitudi- 
nis AN.  * 

Ducatur  o h parallela  a n , &;a  h parallela  o m , & fit  o r aequa- 
lis o L.  Itaque  cunei  fuper  redia  o L,  abfeiffi  plano  per  o H dudfo, 
fubcentrica  erit  or.  Sed  cunei  alterius  liiper  eadem  o L , ablciffi 
plano  per  redIamAH,  (eft  autem  cuneus  hic  nihil  aliud  quam  re- 
dfangulura)  fubcentrica  erit  ipla  a m.  Quare  redtangulum  illud,, 
quod  fupra  Ofcillationis  vocavimus  , erit  folum  redangulum 
o M R.quod  nempe, applicatum  ad  longitudinem  a M,dabit  diftan- 
tiara  centri  ofcillationis  lines  o l,  ex  Afufpenfs,  infra  punifumM. 


HOROLOG.  OSCILlATOR.  i,; 

Sit  jam  AN*  4:AM  * ximovcIml*  Eft  ergo  rcdan- 
gulum  o MR  * \yy.  quo  applicato  adAM,  fit  qu*  longitu- 
do itaque  ipfiMN  aqualis  cfle  debebit,  cum  velimus  centrum  of. 
cillationis  virga  o l efle  in  n.  Fit  ergo  aquatio  -+ x * a.  Vnde 
jr*  V'j4X-5x*.  Quod  fignificat  punda  o & l efle  ad  Ellipfin, 
cujus  axis  minor  A N ; latus  redum  vero,  fecundum  quod  poflimt 
ordinatimadaxem  hunc  applicata , ipfius  a n triplum. 


Hinc  vero  manifeflum  fit , cum  omnis  virga  ipfi  o l parallela,  & 
ad  Ellipfin  hanc  terminata,  oicillationes ifbchronas  habeat  pen- 
dulo fimplici  A N,  etiam  totum  Ellipfeos  planum,  ex  a fulpen- 
fiim  & in  latus  agitatum,  ipfi  a N pendulo  ifochronum  fore.  Sed 
& partem  Ellipfeos  quamlibet , qua  lineis  una  vel  duabus,  ad  a n 
perpendicularibus,  abfeindetur. 

Caterum  adferibemus  &aliud  loci  plani  cxcmplum,inquo  nqn- 
nulla  notatu  digna  occurrunt. 


Sit  virga  a b ponderis  expers,  fufpenfa  ex  a;  oportcat^uc,  ad  da- 


Ol  CINTILO 
O S C ILLA- 
TI O M 1 f. 


1)6  CHRISTIANI  HVGENII 

nim  ineapundiam  b , affigere  triangula  duo  paria,  & paribus  an- 
gulis ab  asc  a b recedentia , quorum  anguli  ad  b minimi,  ftve  infi- 
nite parvi  exilbmandi,  quxquc,  ita  furpenia  ab  a , ofcillationes 
ifbchronas  faciant  pendulo  Iimplici  datar  longitudinis  al. 

Hic,dudlacc  perpendiculari  in  bg,&  ponendo  ab  » <*;al  » 

B G » XjC  c jD^:invcnitura:quatiojf  » Vi a k-i  a a-'-ax~+\tx-xx. 
ex  qua  patet,  bafes  triangulorum  c,  & d ,'quz  bafes  liic  ut  pundta 
confiderantur , efle  ad  circuli  circumferentiam  j quia  nempe  ha- 
betur terminus  fimplex  -xx. 

Licet  autem  hic  animadvertere,  quod  fi  4 Iit  nihilo  xqualis , hoc 
ell , fi  pundlum,  ubi  affiguntur  trianguli  B c , b d,  fit  idem  cum 
pundfo  A ; tum  futura  fitxquatioj  * V*-lfx-xx.  Ac  proinde, 
hoc  cafu , fi  fumatur  a o » | ^ , hoc  eft,  » ^ a l , centroque  o 
per  A circulus  deferibatur  a d n j erunt  bafes  triangulorum  a c. 


A 


ad,  ad  illius  circumferentiam.  Cum  igitur  quilibet  duo  triangu- 
la acutilllma,  qui  ex  a ad  circumferentiam  a c N D conftituuntur, 
magnitudine  & fitu  fibi  refpondentia , centrum  ofcillationis  ha- 
beant pundtum  L,  polita  a l » -^  diametri  an ; cumque  circulus 
totus  ex  ejufmodi  triangulorum  paribus  componatur;  uti  & por- 
tio ejus  quilibet , ut  a c N d , latera  a c , A d iqualia  habens;  ma- 
nifeftum  eft,  tum  circuli  totius,  tum  portionis  qualem  diximus, 
centrum  ofcillationis  cfte  in  l. 

Rurfus,  fi  iniquatione  inventa  ponatur  J a » ^ h,  fea  2.  a » l>-, 
hoc  eft,  fi  triangula  affigi  intelligantur  in  b,  quod  longitudinem 
A L fecet  bifariam, eritjy  » V laa-xx.  qui  iquatio docet,quod 
fi  centro  b , radio  qui  pollit  duplum  b a , circumferentia  deferi- 
batur , ea  erit  locus  oalium  trianguloruQa  acuriftimorum  fi  c,  b d, 

quorum 


' HOROLOG.  OSCILLATOR.  1J7 
quorum  nempe,  ex  a fufpenforum,  centrum  ofcillationis  erit  l q* 
pundum.  Cumque  & circulus  totus , & feftor  ejus  quilibet,  axem  » » • m «• 
nabensin  reda  a l , ex  hujurmodi  triangulorum  paribus  compo- 
natur, manifeftum  eft&  horum , exAfulpenTorum,  centrum  oH 
cillationis  efle  pundura  l. 


Adeoque  quilibet  circuli  Icdor,  lufpenfus  a pundo  quod  di- 
det, a centro  circuli  fui,  femifle  lateris  quadrati  circulo  inferipti, 
pendulum  ifochronum  habebit  toti  eidem  lateri  zquale.  Atque 
ita,  hoc  uno  cafu,abfque  polita  dimenlione  arcus  , pendulum 
fedori  ifochronum  invenitur. 

Porro,  ad  univerfalem  conftrudionem  zquationis  primz,_ji  x 
V zah-j.a*-\ax  -i-*;  kx-xx  , dividatur  A L bifariam  in  e , & 
adponatur  ad  b e pars  fui  tertia  e F;  eritque  f centrum  deferiben- 
di  circuli ; radius  autem  f o zqualis  fumendus  ei,  quz  poteft  du- 
plum diiferentix  quadratorum  a e , £ f. 


A 

s 


ao  H 


i)S  CHRISTIANI  HVGENII 

• cmmo  fulpcnforum, centrum  ofcillationis  erit  l.  Qumc  & portionis  cu- 
jullibet  dcfcripti  circuli,  cujus  portionis  vertex  fit  in  b,  axis  vero 
in  reda  a l , quales  funt  utraqiie  c B b ; pofita  fufpenfione  ex  a ; 
centrum  ofcillationis  ideni  pundum  l efle  conllat.  Atque  adeo 
etiam  circuli  fegmentorum  k o N,  K m N,  qu*  facit  reda  k b n 
‘ perpendicularis  ad  a b. 

Et  hxc  quidem  de  motu  laterali  planorum, ac  linearum, animad. 
vertifle  fufficiat.  Qui^bus  hoc  tantum  addimus ; inventis  centris 
ofcillationis  figurarum  redarum  , fcu  qux  xqualiter  ad  axem 
utrinque  conllitutx  funt-,  ut  trianguli  ilolcelis  , vel  parabolicx 
fcdionis  redx;  etiafn  obliquarum,  qux  velut  luxatipne illarum 
efficiuntur,  ut  trianguli  fcaleni,  & parabolx  non  redx  , centra 
ofcillationis  haberi.  Vtfi,  exempli  gratia,  triangulum  bac  ifof. 
celes,  cujus  axis  AD,apundo  e fiifpenfum  intelligaturifitvero 
& aliud  triangulum  fcalenum  e a g , axem  eundem  habens  a d , & 
bafin  F G xqualem  bafi  b c ■,  etiam  hoc  triangulum , ex  b lulpen- 
fura,  priori  b Acifochronum  cITe  dico. 


Quia  enim  virga , fcu  linea  gravis,  f g , aflBxa  virgx  fine  pondere 
E D in  D , fitu  obhquo , fufpeniaque  ex  e , ifochrona  cll  virgx  B c, 
»Pr«pi<  hoj.  fimiliterin  d affixx*;  idemque  evenit  in  virgis  exteris  trianguli 
utriufque , qux  axem  a d fecant  in  iifdempundis,  atque  inter 
fe  xquales  lunt : necefle  eft  tota  triangula , qux  ex  lineis , feu  vir- 
gis iifdem  compofita  intelligi  polTunt , ifochrona  elle.  In  aliis 
figuris  fimilis  eft  demonftiatio.  ^ 

i 


HOR.OLOG.  OSCILLATOR. 
PROPOSITIO  XXII. 


Vomodo , in  filidis  figftrii , ofciUationii  centra  inve- 
iantur. 


In  folidis  porro  figuris  facile  quoque,  per  ance  demonftrata, 
centrum  ofcillationis  invenire  licebit.  Si  enim  fit  folidum  a b c , 
fufpenfum  ab  axe , qui , per  pundhim  e , intelligitur  hujus  pagina: 
plano  ad  redos  angulos  ^ centrum  autem  gravitatis  fit  f:  du6t;is 
jam  per  f planis  e fd,  g F H,  quorum  pofterius fit  horizonti  pa- 
rallelum, alterum  vero  per  axem  e tranieat;  inventifque,  per  pro- 
pofitionem  14 , fummis  quadratorum  a dillanciis  particularum 
lolidi  A B c a plano  g f h , itemque  a plano  e f d ; hoc  eA , inven- 
tis redangulis  utrifque,  qute,  multiplicia  fecundum  numerum  di- 
iSlarum  particularum,  xqualia  fint  diiAis  quadratorum  fummis^  re- 
(Aangula  hxc  applicata  ad  diftanciam  e F , qua  nempe  axis  fufpen- 
fionis  diftat  a centro  gravitatis , dabunt  intervallum  f k , quo  cen- 
trum agitationis  K inferius  eft  centro  gravitatis  f.  Hoc  enim  pa- 
cet ex  propofitionc  18.  Dabimus  autem  & horum  exempla  aliquot. 


Centrum  ofcillationis  in  Pyramide, 

Sic  primum  a b c pyramis,  verticem  habens  a , axem  a d,  bafin 
vero  quadratum , cujus  latus  bc.  ponaturque  agitari  circa  axem 
qui,  per  verticem  a,  fit  hujus  paginz  plano  ad  angulos  redos. 

Hic  figura  plana  proportionalis  o V v , a latere  adponenda , fe- 
cundum propofitionem  14  , conftabit  ex  refiduis  parabolicis  o 
P V,  qui  nempefuperfunt,cum,ared:angulis  n p, auferuntur  fe- 
miparabolz  o v fi , verticem  habentes  o. 

S ij 


Dl  CIKTKO 
Oscilla- 
tionis. 


Di  ciitT&o 
O SCI  L LA- 
TI e M I f. 


140  CHRISTIANI  HVGENII 

Sicut  enim  inter  fe  fedtiones  pyramidis  b c , n n , ita  quoque  re- 
V V , R R , ipfis  in  figura  plana  relpondentes.  & ficut  centrum 
gravitatis  E diftat,  i vertice  pyramidis,  tribus  quartis  axis  ad,  ita 
quoque  centimm  gravitatis  p,figurs  o v V,  diflabit  tribus  quartis 
diametri  o P a vertice  o. 


Intelledo  porro  horizontali  plano  n e,  per  centrum  gravitatis 
pyramidis  a b c,  quod  idem  figuram  o v v iecet  fecundum  r f j in- 
ventaque fubcencrica  cunei,  fuper  figura  o v v abfcilfi  plano  per 
0£t,  quxfubcentrica  fit  o c,  (cft  autem diametri  o p)critre- 
diangulum  o f g,  multiplex  per  numerum  particularum  figuri  o 
•Prop.io.huj.  V V , iquale  quadratis  dillantiarum  ab  rc61a  r f *,  ac  proinJe  quo- 
que quadratis  diftantiarum  a plano  n e,  particularum  folidi  ab  c. 
Fit  autem redangulum  o f g aquale  A quadrati  o p,  vel  quadrati 

A D. 

Deinde,  ad  inveniendam  fummam  quadratorum  a diftantiisa 
plano  AD,  nolcend^rimofubcentrica cunei,  fiiper quadrata  bafi 
pyramidis  b c abfcilfi,  plant^er  redlam  qua  in  b intdligitur  axi  a 
parallela  •,  qua  fubcentrica  fit  b k ; eftque  b c.  Nofcenda  item 
dillantia  centr.  gr.  dimidia  figura  o P v ab  o p ; qua  fit  ♦ p ; eft- 
que p V. Inde, divisa  bifariam  PvinA,fifiatutAPadp«,hoc 
eft,  ut5ad3,  ita  reftangulum  bdk,  quod  eft-V quadrati  bc,  ad 
aliud  fpatium  z ■,  erit  hoc,  multiplex  fecundum  numerum  parti- 
‘Piop.ij.iiuj.  cularum  folidi  ABC,  aquale  quadratis  dif  ' > 

Apparet  autem , fieri  fpatium  z aquale  A 
* I taque,totum  fpatium  appUcandum,aquatur  hic  quadrati  a d, 
cum  -^-quadrati  B c.  Vnde,fi  fufpenfio,uthic,  pofita  fuerit  in  a, 
vertice  pyramidis,  ideoque  diftantia,ad  quam  applicatio  facienda. 


antiarum  a piano  a d 
quadrati  b c. 


i'.' 


HOROLOG.  QSCILLATOR.  141 
A Bzqualis ; a D -,  fiet  hinc  e s , intervallum  quo  centrum  agita-  q' “"tor- 
tionis inferius  eft  centro  gravitatis,  *quale  ^ ad,  atque  infu-^*®***’- 
per  tertix  proportionalis  duabus  a d , b c.  five  tota  a s xqua- 
lis  ^ A D , prxter  didlam  tertix  proportionalis. 


Centrum  ofcillationis  Coni. 

Q^d  {lA  B c conus  fuerit,  omnia  eodem  modo  ie  habebunt, 
nifi  quod  fpatium  z hic  fitxquale  rediangulo  a P**,  hocell  • Piop.rj.hnj. 
quadrati  p v vcIb  d,  five  quadrati  b c.Q^e,  totum  fpatium 
appplicandum,  in  cono  erit  quadrati  ad,  una  cum  quadrati 
B c.  Ac  proinde , pofita  fufpcnfione  ex  vertice  a , fiet  e s , qua 
centrum  agitationis  inferius  ell  centro  gravitatis , xqualis  a d, 

& tertix  proportionalis  duabus  a d , B c.  five  tota  a s xqualis  * 

A D,unacum  J-  tertix  proportionalis  duabus  a d , d B.  Atque  hinc 
manifefium  efl,  fi  A D,  DBxqualesfint,  hocefl,  fi  conus  a b c fit 
rc£tangulus,  fieriAsxqualemaxi ad. 

Sequitur  quoque  porro,  ex  propofitione  10  , conum  hunc  re- 
dlangulum , fi  ex  d centro  bafeos  lufpendatur , ifochronum  fore 
fibi  ipfi  ex  vertice  a fufpenfo , quemadmodum  & de  triangulo  re- 
dangulo  fiipra  oftenfum  fuit. 


Centrum  ofeiUationis  Sph/tr/e, 

Si  A B c fit  fphxra , erit  figura  plana  proportionalis,  a latere  ad- 
ponenda,  o v H,ex  parabolis  compofita , quarum  bafis  communis 
o H,  xqualis  fphxrx  diametro  a d.  Scdfa  vero  fphera  planis  per 
centrum  e , quorum  b c fit  horizonti  parallelum , a d vero  verti- 
cale: ut  inveniatur  fumma  quadratorum  a dillantiis  a plano  a d, 
nofeenda  eft  diftantia  centri  gr.  parabolx  o v h ab  o h,  qux  fit  ♦ p, 
eftque  vp.  Deinde,  divisa  pv  bifariam  in  conftat  redangu- 
Ium  A p 4 j multiplex  per  numerum  particularum  fpherx  a B c , 
xquari  quadratis  diftantiarum  a plano  a d *.  Eft  autem  redtangu-  * rrep.  ij. 
Ium  A p 4 iquale  quadrati  p v , vel  quadrati  B e. 

Atqui, «quadrata  diftantiarum  apiano  b c,  xqualia  efle  liquet 
quadratis  aiftantiarum  a plano  a d , ac  proinde  eidem  redangu- 
lo  A p 4,  multiplici  per  didkum  particularum  numerum.  Ergo  i^a- 
tium  applicandum , in  fphera  A B c , erit  duplum  redanguu  Ap*j 
ideoque  xqualej- quadrati  a radio  eb. 

Itaque , fi  fphera  fu  fpenfa  fit  ex  pundfo  in  fuperficie  fiia  a , erit 

S iij 


fine. 


141  CHRISTIANI  HVGENII 

E s,  a centro  fpherx  e ad  centrum  agitationis  s,  xqualis  t {emidia- 
metri  a e.  Totaque  a s xqualis  diametri  a d.  Sivero  ex  pun- 
dlo  alio,  ut  L,  fphera  fulpenla  fit ; erit  e s squalis  tertis  pro- 
portionalis duabus L E,  E B. 


Centrum  ofcillationu  Cylindri. 

In  cylindro,invenimus  fpatium  applicandum  squari  quadrati 
altitudinis , una  cum quadrati  afemidiamctro  bafis.  Vndc  fi  cy- 
lindrus a centro  bafis  uipcrioris  fufpcndatur,  Bt  longitudo  pen- 
duli ifochroni  squalis  altitudinis , una  cum  femiffe  ejus  , qus  fit 
ad  femidiametrum  bafis  ut  hsc  ad  altitudinem. 

Centrum  ofcillationu  Conoidis  Parabolici. 

In  conoide  parabolico , reftangulum  ofcillationis  eft  quadra- 
ti altitudinis , cum quadrati  a femidiametro  bafis. Vnde,  fi  a pun- 
6^0  verticis  fuerit  fufpenflim , fit  longitudo  penduli  ifochroni 
^ axis, cum  ejus  qus  fit  ad  femidiametrum  bafis,  ficut  hsc  ad 
axem,  id  eft,  una  cum  ^ lateris  retfti  parabols  genitricis. 

Centrum  ofcillationu  Conoidis  Hyperbolic/. 

In  conoide  quoque  hyperbolico  centrum  ofcillationis  inveniri 
poteft.  Si  enim , exempli  gratia , fit  conoides  cujus  fcdfio  per 
axem , hyperbola  b a b ; axem  habens  a d , latus  tranfverfum  a f : 
erit  figura  plana  ipfi  proportionalis  b k a K b,  contenta  bafi  bb  , 


I 

!■  , 


i 

V' 

f 

f 


I 

I • 


1 

! 


HOROLOG.  bsCILLATOR.  ,45 
& parabolici  line*  portionibus  Cmilibus  a k B , qui  paraboli  per  o . «nt»» 
verticem  a tranfeunt , axemque  habent  c e,  dividentem  bifariam  ° 

latus  tranfverfum  A F,  ac  paralleluth  bafi  B B.  Et  hujus  quidem  figu- 

ri  B K A K B,  centrum  gravitatis  l,  tantum  diltat  a vertice  a, 
quantiim  centrum  gravitatis  conoidis  a b Bj  eftque  axis  a d ad 
A L , Ccut  tripla  p a cum  diipla  a d , ad  duplam  f a cum  fefquial- 
tera  A d.  Deinde  & diftantia  centri  gr.  figura  dimidii  a d B k,  ab 
AD,  inveniri  potell,  atqiie  etiam  iubcentrica  cunei  fuper  figura 
B K A K B , abfeiffi  plano  per  a p,  parallelani  b b hujiis  inquam  cu- 
nei fubcentrica , luper  ipla  a p,  inveniri  quoque  poteft  j atque  ex 
his  confequenter  Centrum  agitationis  conoidis , in  quavis  fufpen- 
fione;  dummodo  axis,  circa  queih  movetur,  fit  bafi  conoidis  pa- 
rallelus. Atque  invenio  quidem , fi  axis  a d lateri  trimlverlo  a f 
iqualis  ponatur,  fpatium  applicandum  iquari  ^ quadrati  a d, 
.-^quadrati  d b.  Tunc  autem  a l eft  ^ a d. 


Vnde,fi  conoideshujufmodi  ex  vertice  a fufpendatur,  inveni- 
tur longitudo  penduli  i{bchroni,A  s,iqualis  A d,  cum  tertii 
proportionalis  duabus  a d , d b. 

Centrum  ojciliationu  dimidii  Coni. 

Denique  & in  folidis  dimidiatis  quibufdam , qui  fiunt  fedione 
per  axem , centmm  agitationis  invenire  licebit.  Vt  fi  fit  conus 
dimidiatus  A B c , verticem  habens  a,  diametrum  (eniiclrculi  ba- 


Di ciktio 
O I e 1 1 1 1- 

TIOHM. 


,44  . CHRISTIANI  HV  GENII 
(eos  B c : ejus  quidem  centrum  gravitatis  d notum  eft , quoniam 
A D funt red*  a e,  ita  dividentis  b c in  e , ut , ficut  quadrans  cir- 
cumferendi circuli  ad  radium,  ita fmt CB  ad  B E. Tunc  enim  E eft 
centrum  gravitatis  femicirculi  bafeos , ideoque  in  a e centra  gra- 
vitatis omnium  Tegmentorum  femiconi  a b d , bafi  parallelorum. 

Et  figura  quidem  porro  proportionalis  a latere  ponenda,  o v v , 
eadem  eft  qui  in  cono  toto  fupra  deferipta  fuit : per  quam  nem- 
pe invenietur  fumma  quadratorum,  a diftantiis  particularum  femi- 
coni a plano  horizontali  n d,  per  centrum  gravitatis  du61o.  Ve- 
rum quadrata  diftantiarum,  a plano  verticali  m d o,  ut  colligantur, 
altera  quoque  figura  proportionalis  s vz,ficut  fupra  prop.  14.  ad- 
hibenda elt , cujus  nempe  fedhones  verticales,  exhiDcant  lineas 
proportionales  fe£fionibus  fibi  refpondentibus  in  femicono  a b c. 


V 


& hujus  figuri  cognofeenda  eft  diftantia  centri  gr.  p ab  s y , quam 
iqualem  e(Tc  conftat  diftantii  d n , centri  gr.  femiconi  a plano 
trianguli  a b.  pofitaquc  h G.fubcentrica  cunei  abfeifli  fuper  figura 
s z Y,  dudlo  plano  per  s y,  nofccndum  eft  redfangulum  g f h,  cujus 
nempe  multiplex , fecundum  numerum  particularum  femiconi 
ABC,  iquabitur  quadratis  diftantiarum  femiconi  in  planum 
M D o.  Licebit  vero  cognofeere  rcdangulum  illud  g F H , etiamfi 
fubcentrici  h g longitudo  ignoretur,  hoc  modo. 

Diximus  fupra,  cum  de  cono  ageremus,  quadrata  diftantiarum 

a plano 


HOROLO  G.  OSCILL  ATOR.  14; 
^ plano  per  axem  ejus , iquari  ^ quadrati  a diametro  bafis , five 
J.  quadrati  a femidiametro, multiplicis  per  numerum  particularum 
coni  totius.  Vnde  & hic,  in  fcmicono  a b c,  quadrata  diftantiarum 
apiano  a b aqualia  erunt  quadrati  b c,  multiplicis  per  nume- 
rum particularum  ipfius  lemiconi.  Sed  & reilangulum  h c f,  mul- 
tiplex per  numerum  particularum  femiconi  a b c , aquatur  qua- 
dratis diftantiarum  a plano  a b , ut  patet  ex  propofitione  9.  Ergo 
retftangulum  h g Baquale  -^-quadrati  b c.  Ponendo  autem  ab» 
a,  BC  » hi  &c  quadrantem  circumferentia,  radio  b c delcripta, 
» ^ ; fit  E B » 1^*.  Cujus  cum  N D tribus  quartis  aquetur , fiet  pro- 
inde N D,  five  G F » ^.  Cujus  quadratum  auferendo  a redangulo 
H G F,  quod  erat  quadrati  b c , fiecredarigiilum  g f h » ;;  hh- 
Hoc  autem  redtangulum , multiplex  per  numerum  particula, 
rum  femiconi  a b c , aquatur  quadratis  diftantiarum  a plano 
M.D  o.  At  quadratis  diftantiarum  a plano  m d aquantur,  ut  in  co- 
no, j*-  quadrati  ab,  five-^dix,  multiplices  per  numerum  parti- 
cularum femiconi  a b c.  Itaque , totum  Ipatium  applicandum, 
aquabitur  hic  J-a  a-+  --  hh-  — . 

Vnde  quidem  centrum  agitationis  invenitur  in  omni  fufpen- 
fionc  femiconi,  dummodo  ab  axe  qui  fit  parallelus  bafi  trianguli  a 
feftione  A b.  Nqtandum  vero,  cum  figura  s z y fit  ignora  prorfiis 
natura , fubcCntricam  tamen  g h,  cunei  fuper  ipla  abfeiffi  plano 
per  s Y,  hinc  inveniri.  Nam,  quia  reftangulum  h g F aquale  erat 
i;  hh,  five  quadrati  b c,  & g f aqualis  fit  inde  g h aqualis 
::  ?• 

Porro, etiam  fcmicylindri,  & femiconoidis  parabolici,  centra 
agitationis  inveniri  poflunt , atque  aliorum  infuper  fcmifolido- 
rum;  qua  aliis  inveftiganda  relinquimus. 

Quemadmodum  autem  in  figuris  planis,  ita  & hic  in  (olidis  figu- 
ris locum  habet , quod  de  obliquarum  centris  agitationis  illic  di- 
ximus , qua  veluti  luxatione  reiftarum  conftituuntur,  quarum 
centra  ofcillationis  non  differunt  a centris  ofcillationis  reiftarum. 
Sic,  fi  coni  duo  fuerint  a B c , A F G , alter  reiftus , alter  fcalenus; 
quorum  & diametri  & bafes  aquales;  hi  ex  vertice  fufpcnfi,  vel 
a quibufeunque  axibus,  aqualiter  a centris  eorum  gravitatis  di- 
ftantibus,  ifochroni  erunt;  dummodo  axis,  unde  conus  fcalenus 
fufpenfus  cft,  rcihis  fit  ad  planum  trianguli  per  diametrum,quod 
planum  bafi  eft  ad  angulos  rciftos. 


Dl  CBNTftO 
O S C I 1 1 A* 
TJOMxt. 


f 


T 


14« 


CHRISTIANI  HVGENII 


D t CIMTJtO 
O t C I l L 
Tiotns.  . 


* Ptnp 
lA  fine. 


PROPOSITIO  XXIII. 


HOrologiorum  motum  temperare , addito  pondere  exi- 
guo fecundario,  quod  fuper  virga  penduli,  certa  ra- 
tione divifi , furjum  deorfumque  moveri  pofit. 


Vt  hoc  expediamus , primo  penduli  ipfius,  ex  virga  gravitate 
pndita , & appenfb  parte  ima  pondere , compofi^ , centrum 
ofcillationis  inveniendum  eft. 

Sit  virga,  cum  appenfo  pondere, a c,  cujus  longitudo  dicatur  a. 
D A D 1 ntelligantur  autem,  tum  virga  ipfa,  tum  pondus 
appenwm  c , in  particulas  minimas  squales  divi- 
la , carumque  particularum  virga  habeat  nume. 
nim  y , pondu  s vero  c numerum  c , ponendo  nem- 
pe h ad  c,  ficut  gravitas  virgs  ad  gravitatem  ap- 
penfi  ponderis.  Longitudo  igitur  penduh  fimpli- 
cis,  dato  ifochroni,  habebitur,  fi  fumnu  q^uadrato- 
rum  a dillantiis  particularum  omnium  a puntSto 
fufpenfionis  a , dividatur  per  fummam  earundem 
diitantiarum  *.  Secetur  a c bifariam  in  m ; tum 
vero  in  T , ut  a t fit  dupla  t c.  Quia  ergo  m eft 
centrum  gravitatis  lines  a c , & a t fubcentrica 
cunei  fuper  ipfa  abfcilfi  plano  per  a d,  perpendi- 
cularem ad  A c qui  cuneus  hic  revera  triangulum  eft ; erit  fum- 
ma  quadratorum , a diftantiis  particularum  virgs  a pundlo  a , 


© 


.3 


f 


1 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  147 
sq^ualis  rcdangulo  a m T,una  cum  quadrato  a m ; hoc  cft,rcdan- 
gulo  TAM,  multiplici  lecundum  numerum  particularum  l>  j hoc  noVi..  * 
cft,  -^a  ab-,  quia  m A eft  & T A 4,  ac  proinde  redangulum  t 
A M 30  <1  <«.  Summa  vero  quadratorum,  a diftantiis  particularum 
ponderis  c ab  eodem  punfto  a , requabitur  quadrato  a c,  multi- 
plici fecundum  numerum  particufarum  ipfius  ponderis ; hoc  eft, 
a a c.  Adeoque  fumma  quadratorum  omnium,  tam  a dillantiis 
particularum  virga:,  quam  ponderis  c,  erit  '^aab  ~+  a ac. 

Porro,  diftantia:  omnes  particularum  virga:  A c a punfto  a, 
aquantur  [ba-,  longitudini  fcilicet  virga  iplius , qua  cft  a , mul- 
tiplici fecundum  femiflem  numeri  particularum  quas  continet.  Et 
diftantia  omnes  particularum  ponderis  c,ab  eodem  pundto  A,funt 
4 c.  Ita  ut  fumma  utrarumque  diftantiarum  fit  [ab  -i-  a c.  Per 
quam  dividendo  fummam  quadratorum  prius  inventam , \aab 

’ 1 * L 

H-  44f,  fit  five  7 , longitudo  penduli  ifochroni. 

* 1 

Qua  itaque  habebitur,  fi  fiat,  ut  dimidia  gravitas  virga,  unacum 
gravitate  appcnfi  ponderis , ad  trientem  gravitatis  virga  , una 
cum  gravitate  ejuldem  appcnfi  ponderis , ita  longitudo  a c ad 
aliam.  Oportet  au  t^m  fumerc  longitudinem  a c,  a punefto  fulpen- 
fionis  A ad  centrum  gravitatis  ponderis  c ; cum  magnitudinis  ejus 
ratio  hic  non  habeatur,  ac  veluti  minimum  confideretur. 

Quod  fi  jam,  prater  pondus  c,  alterum  infuper  d virga  inha- 
rercintelligatur,  cujus  gravitas,  feu  particularuifi  nume- 
rus fit  d : diftantia  vero  a d fit/.  Vt  pendulum  fimplex 
huic  ita  compofitoilbchronum  inveniatur,  addenda  lunt 
ad  fummam  fuperiorem  quadratorum  , quadrata  diftan- 
tiarum particularum  ponderis  d a pundo  a , qua  qua- 
drata apparet  dfe  dff.  Adeo  ut  fumma  omnium  jam  fit 
futura  aab  -1- 44 c -+//</.  ltem,ad fummam  diftantia- 
pcb  rum,  addenda  diftantia  particularum  ponderis  D,  qua 
faciunt  d/  Ac  fumma  proinde  diftantiarum  omnium  erit 
b a -+ c a -i- df-,  per  quam  dividenda  eft  ifta  quadrato- 


- « ffi 

rum  fumma,  &fit^ , longitudo  penduli  ifo- 

' «I  ^ « i^f  i 


e 

chroni. 

Quod  fi  vero,  hac  longitudo  penduli  ifochroni,  data  aqualis 
poftuletur,quafitp,  &refiqua  omnia  qua  prius  data  fint,  prater 

T ij  • 


D B CINTHO 

Osci  L L A* 
riONM. 


CHRISTIANI  HVGENII 
diftantiam  A d fcu  /,  qus  determinat  locum  ponderis  d : Ctque 
invenienda  ha:c  diiiantia,  id  fiet  hoc  ifiodo.  Nempe,  cum  poltu- 

letur  squale  p , orietur  ex  hac  aquatione  ff  * pf-^ 


; f***  **‘.Etf  * \p  vel  - vbi 

animadvertendum,  duas  efle  veras  radices,  {i.\abp-^cap  minus 
fit  quam  ! 4 4 ^ H-  4 e*,  hoc  cft,  fi  longitudo  p minor  fit  quam 

»'**~*“-  ^ qua  antea  inventa  fuit  longitudo  penduli  ifochroni , five 

diftantia  centri  ofcillationis  a fufpenfionc , in  pendulo  cpmpofito 

cxvireaAC  Scpoi^^lcrc  c. 

Vnde  patet,  fi  velimus  efficere,  ut,  applicato  pondere  d acce- 
leretur penduli  motus ; pofle  duobus  locis,  inter  a & c,  illud  dil- 
poni  quorum  utrolibet  eadem  celeritas  pendulo  concilietur: 
velut  In  D vel  e.  loca  aqualiter  diftabunt  a pun^o  n , quod 
abeft  ab  a,  femiflcTongitudinis  e,  hoc  eil,  femiffic  penduli fim- 
plicis,cui  compofitumhoc  ifochronum  poftulabatur.  AppJjret 
Ltern , quando  hac  longitudo  p tantum  exiguo  minor  ponitur 
quam  a c , etiam  pundum  n exiguo  fuperius  efle  pundo  medio 

virga  AC.  • 

Porro, ex  aquatione  fuperiori,/'».  p-fvel-V  ;„-;>>f-^»f 

habetur  determinatio  longitudinis  p.  Patet  enim,  \pp  -+  7 *;~*'‘*’ 
non  minus  eflb  debere  quam  Vnde  non  debebit  elTe 

minor  quam^  V'  ^bd-+^cd-¥bb~ir  ^hc-+  4cr-__.  Quod  fi 

p aquetur  huic  quantitati , hoc  eft,  fi  ■ pp  -+  ■ fiierit  a- 

qualc  •“*;  erit  jam,  in  eadem  fuperiori  aquatione,  / * 

hoceft,{„  V-,id-f4cd-f 

terminatur  diftantia  ponderis  d a pundo  a , ex  qua  maxime  om- 
nium acceleret  motum  pendnli. 

Atque  hac  ad  horologiorum  ufumfic  porro  adhibentur.  Sit, 
exempli  gratia , pendulum  horologii , quod  fingulis  ofcillationi- 
busfcrupula  fecunda  notet.  Virga  autem  gravitas  fit  gravitatis 
appenfi  ponderis  in  imo  pendulo : &,  prater  hoc,  fit  aliud  exiguum 
pondus  mobile  fecundum  virga  longitudinem , cujus  gravitas  ea- 
• 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  149 
dem  ponatur  qui  ipCus  virgi.  Quiritur  jam , quo  loco  hoc  virgi 
imponendum , ut  unofcrupulo  primo  acceleretur  horologii  mo- 
tus, (patio  14  horarum.  Item, ubi  collocandum,ut  duorum  Icrupu- 
lorum  primorum  fit  acceleratio ; item , ut  trium , quatuor , atque 
ita  porro. 

Dui5lis  viginti  quatuor  horis  fexagies,  fiunt  1440,  quot  nempe 
Icrupula  prima  una  die  continentur.  Ex  his  unum  aufer , quando 
unius  fctupuli  acceleratio  quiritur : (iiperlunt  1439.  Ratio  autem 
1440  ad  1439  duplicata,  proxime  eft  ea  qui  1440  ad  1438.  Ergo,  fi 
penduli  fimplicis  , fecunda  fcrupula  notantis , longitudo  divila 
intelligatur  in  partes  iquales  1440 , earumque  1438  alii  pendulo 
tribuantur , hoc  pricedet  alterum  illud,  in  14  horis,  uno  Icrupulo 
primo.  Adeouthiep  valeat  partes  1438. 

Quia  autem  pendulum  horologii,  ex  virga  metallica  & pon- 
dere appenlb  compofitum , ifochronum  ponitur  pendulo  fim- 
plici  partium  1440  j invenienda  primum  ell  virgi  illius  longitu- 

do,  ex  iquatione  fiiperius  pofita.  Erat  nempe  7 iquale  longi- 

X 

tudini  penduli  fimplicis,  quod  ifochronum  compofito  ex  virga  ha- 
bente longitudinem  a,  gravitatem  & pondere  affixo  cujus  gravi- 
tas c.  Ergo  fi  longitudo  penduli  fimphe^  ilo^gni  dicaturjC  Erit 

j»  a.  pofitoque,uthic,c  » $o-,  h » i-,f  » 1440;  fiet  a » 

1444  *,  longitudo  virgi. 

lam,  quia  erat/ » -./7  n-vel- fiet  / 3» 

vel  - V pp  -h7i96ip-io  J06I1I0-  Vnde  porro  , fi  p 
fit,  uti  diximus,  partium  1438  \ invenietur  / 30  1331  , qualium 

nempe/,  feu  pendulum  fimplex,  fecunda  fcrupula  ofcillationibus 

dcfignans , continet  1440.  Cujus  longitudo  fi  pedum  trium  llatua- 
tur,  quos  horarios  vocavimus , habAit/uncias  33,  & 3 unciarum 
uncias,  quas  lineas  vocant.  Vel,  auferendo  hanc  longitudinem/a 
tota  trium  pedum  longitudine  , fupererunt  uncii  dui,  linei  9,  a 
centro  ofcillationis  penduli  compofiti  furfum  fumendi,  ut  ha- 
beatur locus  ponderis  d , unius  fcrupuli  primi  accelerationem 
prillans  tempore  14  horarum.  Eodem  modo  reliquas  dillantias, 
quibus  virga  dividenda  eft , calculo  invefligavimus , aliam  atque 
aliam  ponendo  longitudinem  p-.  cafquc  fubje(Sta  tabella  exhibe- 

T iij 


Ds  CSHTRO 
Oscula- 
tioni». 


,jo  CHRISTIANI  HVGENII 

mus , fecundum  cujus  numeros  etiam  virga  penduli  divilacft,  quat 
fuperius  in  deferiptione  horologii  fuit  exhibita.  Procedunt  autem 
accelerationes  diurnae,  ut  jam  illic  advertimus,  per  ij  fcrupula  fe- 
cunda, feu  primorum  fcrupulorum  quadrantes.  Ex.  gr.  fi,  pondere 
mobili  D hxrentc  in  parte  73 , 4 , inveniatur  horologium  tardius 
jullo  incedere,  in  14  horis,diferentia  15  fecundorum  (crupulorum; 
oportebit  (urfum  adducere  pondus  D,ufque  ad  numerum  85,6,  ut 
corrigatur. 

Acceleracio  liorologii  Partci.  1 ceniro  ofc. 

fpaiio  14  horarain.  furiam  accipieutlx.  * 

Scrif.  fr.  Su.  Lmu  & dnirnt  Imturim  iararii. 


o,  ij 7jO 

0,  30 > J>  i 

0 > 45 ^ J > 7 

1,  o — 3^,6 

X , 15 ^41,  9 

1 , 30 51,7 

* a 45 ^ 

a,  o 73,4 

_ . >,J>5 r-r— .T-:: 85,6 

I , 30 — 9 9*0 

»,45 -*'4a  » 

3 , o 1 3 1,  8 

J.  «5 »54>  3 

5,30 191,6 


Centrum  ofcillationis  altius  eft  centro  gravitatis  c partibus  i,  4. 


PROPOSITIO  XXIV. 

CEntri  ofcillationis  rationem  haberi  non  fo^e  ^ in  pen- 
dulis inter  Cycloides  fujpenfis  5 €5*  epuomodo  hinc  orta 
difficultas  tollatur. 

Siquis,fubtili  examine , contulerit  ea  qui  in  fuperioribus,  de 
pendulo  inter  cycloides  fufpenfo,  dcmonftravimus , cum  his  qui 
ad  centrum  ofcillationis  pertinent;  videbitur  ei  deelfe  aliquid  ad 
pcrfeftam  illam , quam  priferimus  , olcillationum  iqualitatem. 
Ac  primo  dubitabit,an,ad  inveniendum  circulum  ^cloidis  geni- 
torem , penduli  longitudo  accipienda  fit  a pundto  (ufpenfionis  ad 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  iji 
centrum  gravitatis  appcnfi  plumbi»  an  vero  ad  centrum  ofcilla.  d 
tionis  j quod , ab  altero  illo , fepe  fenflbili  intervallo  diftat , ac.  ° 
que  eo  majore,  quo  major  fuerit  fphzra  aut  lens  plumbea.  C^id 
enim , fi  fphzrz  diameter  quartam , aut  tertiam  partem , penduli 
longitudinis  xquet  > Quod  fi  ad  centrum  ofcillacionis  illam  longi- 
tudinem accipiendam  dicamus,  non  tamen  expediet  quo  pacfto  ea, 
quz  de  centro  oicillationisoilenfafimt,  conveniant  pendulo  con- 
tinue longitudinem  fiiam  immutanti , quale  illud  quod  nuet  cy- 
cloides  movetur.  Poflet  enim  videri,  etiam  centrum  ofcillationis 
mutari,  ad  fingulas  divecfas  longitudines ; quod  tamen  hoc  modo 
intelligendum  non  eft.  Res  fane  explicatu  difficillima,  fi  omnimo- 
dam AXfi'Ci<u  feiSemur.  Namin  dcmonftratione  temporum  zqua- 
lium  in  cycloide,  mobile,  per  eam  delatum,  veluti  punftum  gravi- 
tate przditum  confideravimus.  Sed,  fi  ad  effcdlum  Ipedfemus,  non 
magni  facienda  eff  difficultas  hzc  ^ cum  ponderis , quo  pendulum 
conftat , magnitudo  in  horologiis  tanta  non  requiratur  ( etfi  quo 
majus  eo  meuus ) ut  differentia  centrorum  gravitatis,  dtofcillatio- 
nis , aliquid  hic  turbare  poffit.  Quod  fi  tamen  effugere  prorfus 
has  tricas  velimus,  id  itaconfequemur,  fi  (phzram  lentcmve  pen- 
duh,  circa  axem  fuum  horizontalem,  mobilem  efficiamus:  axis 
extrema  utrinque,  virgz  penduli  imz , inferendo : quz  idcirco  ut 
bifida  hac  parte  fit  neccfle  eft.  Fit  enim  hoc  modo,  ex  motus  na- 
tura, ut  eandem  perpetuo  pofitionem , refpedfu  horizontalis  plani, 
fphzra  penduli  fervet,  atque  ita  punifta  ejus  quzvis  , zque  ac 
centrum  ipfum,  cycloides  eafdem  percurrant.  Vnde  ceffat  iuc  jam 
centrorum  ofcillationis  confideratio  j nec  minus  perfeiftam  tem- 
porum squalitatem  tale  pendulum  confequitur,  quam  fi  pundo 
unico  orrinis  ejus  gravitas  contineretur. 

PROPOSITIO  XXV. 

De  menfuTA  tmi^erfalit,  Cff  perpetua , confiituenda  ra- 
tione. 

Certa,  ac  permanens  magnitudinum  menfura,  qu®  nullis  cafi- 
bus  obnoxia  fit,  nec  temporum  injuriis,aut  longinquitate  aboleri 
aut  corrumpi  poflit,  res  eft  & utihffima,  & a multis  pridem  quzfita. 
Quz  fi  priicis  temporibus  reperta  fuiftet,  non  tam  perplexz  nunc 
forent,  de  pedis  Romani,  Grzci,  Hebrzique  veteris  modulo, di- 
fceptationes.  Hzc  vero  menfura , Horologii  noftri  opera , facile 
conftituiturj  cum  fine  illo  nequaquam,  aut  zgre  admodum, ha- 


rji  CHRISTIANI  HV  GENII 

beri  poflit.  Etfi  enim,  fimplici  pendulorum  ofcillatione,hoc  a qui- 
bufdam  tentarum  fuerit , numerando  recurfus  qui  tota  cili  con- 
verfionc  continentur , vel  parte  ejus  cognita , per  fixarum  llella- 
rum diftantias, fecundum ajcenfionemrcftani;  nec  certitudo  ea- 
dem hoc  modo,quz  adhibitis  horologiis,contingit,  & labor  longe 
eft  moleftiflimus  ac  tidiofiifimus  i propter  numerandi  folicitudi- 
nem.  Qma  autem, priter  horologia,  aliquid,  ad  exadliflimam  hu- 
jus nienluri  inquiutionem,  etiam  centrorum  ofcillationis  notitia 
confert ; ideo  hic  demum,  poft  eorum  tradlationem,  hanc  detej:- 
minationem  fubjicimus. 

Aptiflima  huic  rei  funt horologia,  quorum  ofcillationcs  fingula: 
fecunda  fcrupula,vel  eorum  femifles , notant,  quzquc  indicibus 
etiam,ad  ea  dcmonftranda,  inftruiSia  funt.  Poftquam  enim, ad  me- 
diocrem dierum  longitudinem , ejufmodi  horologium , fixarum 
ftellarum  oblervationibus  , compoCtum  fuerit , methodo  illa 
quam  in  horologii  deferiptione  offendimus  : aUud  pendulum 
fimplex,  hoc  eft,  fphzra  plumbea,  aut  alia  materia  gravi  conflans, 
ex  tenui  filo  religata , juxta  fufpcndendacfl,  motuque  exiguo  im- 
pellenda ; ac  tantifpcr  producenda,  aut  contrahenda  fili  longitu- 
do, donec  recurfus  ejus,pcr  quadrantem  horz,  aut  femiffemjuna 
ferantur  cum  reciprocationious  penduli  horologio  aptati.  Dixi 
autem  exiguo  motu  impellendum  pendulum,  quia  ofcillationcs. 
exiguz,  puta  5 vel  6 partium , fatis  zqualia  tempora  habent,  ma- 
gna: vero  non  item.  Tunc,  accepta menfura  diflantiz,  a punfto 
fufpenfionisadcenrrum  ofcillationis  penduli fimplicis;  caque,  fi 
recurfus  fingulifcrupula  fecunda  valeant,  in  tres  partes  divisa;  fa- 
cient hxfingulz  longitudinem  pedis,  quem  Horarium  infupe- 
rioribus  vocavimus:  quique,  hoc  pad:o,non  folum  ubique  gen- 
tium conflitui  poffit,  fed  & venturo  zvo  redintegrari.  Adeo  ut  & 
moduli  pedum  omnium  aliorum,  ferael  ad  hunc  proportionibus 
fuis  cxprefll , certo  quoque  in  poflerum  cognofei  poflint.  Sicut 
jam  fupra,  pedem  Parifienfem  ad  hunc  horarium  efle  diximus,uc 
864  ad  881;  quod  idem  efl  ac  fi,  pofito  prius  pedeParifienfi,  dica- 
mus tribus  nujufmodi  pedibus , cum  06I0  lineis  & dimidia,  con- 
iHtui  pendulum  fimplex  , cujus  ofcillationcs  fcrupulis  fecundis 
horariis  refponfurx  fint.  Pes  autem  Parifienfis  ad  Rhenanum , 
quo  in  patria  noftra  utuntur,  fe  habet  ut  144  adi39;  hoc  efl,  quin- 
que lineis  fiiis  diminutus,  alterum  illum  relinquit.  Atque  ita  & hic 
pes,  & alii  quilibet,  perpetuo  duraturas  menfuras  accipiunr. 

C^omodo  autem  centrum  ofcillationis  in  fphxra,  ex  qualibet 

longitudine 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  ijj 
longitudiie  fufpen{a  , inveniatur,  in fuperioribus  dcmonftratum 
eft.  Nempe,  fi  fiat  ut  diftantia  inter  pundumfufpcnfionis&fphi-  tionu. 
ra: centrum , ad  iemidiametrum  ejus , ita  hzc  ad  aliam ; ejus  duas 
quintas,  a centro  deorfum  acceptas,  terminari  in  quirfito  olcilla- 
tionis  centro.  Facile  autem  apparet  cur  neceflaria  llt  hujus  centri 
confideratio,  ad  accuratam  pedis  Horarii  conllitutionem.  Nam,  fi  \ 

a pundfo  fufpenfionis  ad  Iphirte  centrum  dilfantia  accipiatur, 
fphaerte  autem  magnitudo  non  definiatur  proportione  ad  hli  lon- 
gitudinem , non  erit  certa  menfura  penduli  cujus  recurfus  fecun- 
da fcrupula  metiantu  r ; fcd  quo  major  ent  ejus  fphira,  hoc  minor 
invenietur menfurailla,  inter  centrum  fphjera  &pundum  fufpen- 
fionis  intercepta.  Qma  in  ifochronis  pendulis  , centra  quidem 
ofcillationis  a pundtis  fufpenfionum  xqualiter  diffant  ■,  amplius 
autem  defeendit  centrum  ofcillationis  infra  centrum  fphxrx 
majoris,  quam  minoris. 

Hinc  necefic  fuit  illis,  qui,  ante  hanc  centri  ofcillatorii  deter- 
minationem , menfurx  univerfalis  conftituendx  rationem  inie- 
runt; quod,  jam  inde  a prima  Horologii  noftri  inventione,  nobilis 
illa  Societas  Regia  Atiglicana  fibi  negotium  fiimpfit,  & recentius 
dodfiffimus  Aftronomus  Lugdunenfis,  Gabriel  Moutonus;  his,  in- 
quam, necefle  fuit  defignare  globuli  fufpenfi  diametrum,  vel  pro- 
portione certa  ad  fili  longitudinem  , cujus  nempe  tricefimam  vel 
aliam  partem  xquaret ; vel  menfura  quadam  cognita,  ut  digiti  vel 
pollicis.  Sed  hoc  pofleriore  modo,  ponitur  jam  certi  aliquid,quod 
id  ipfum  eft  quod  quxrendum  eft:  ctfi  fcio  vix  fenfibilem  errorem 
fore,  dummodo  fphxrx  illam,  quam  jam  dixi , magnitudinem  non 
multum  excedant.  Priore  autem  polTet  quidem  aliquo  pa6lo  res 
explicari;  fedita,  ut  numerandarum  olcillationum  labor  fubeun- 
dus  fit , calculoque  etiam  utendum.  Quamobrem  prxllat , centra 
ofcillationis  adhibendo  , certam  rationem  fequi , nullifquc  prx- 
ter  ncceflitatem  legibus  obligari,  atque  hic  jam  majoribus  fphx- 
ris  quam  exiguis  potius  utendum , quod  illx  occurfu  acris  minus 
impediantur.  i 

Cxterum , non  fphxrx  tantum  ex  filo  fulpenlx,  fed  & coni,  cy- 
lindri , aliaque  omnia  folida,planaque,  quorum  centra  ofcillatio- 
nis  luperius  exhibuimus,  ad  hanc  menfuram  inveftigandam  apta 
funqquoniam,  a pundlo  fufpenfionis  ad  centrum  ofcillationis,cer- 
tum  idemque  omnibus  ifochronis  pendulis  eft  intervallum.  Ne- 
que etiam  illa  duntaxat  horologia,  qux  fecunda  fcrupula  aut  eo- 
rum femiffes  fingulis  penduli  rccurfibus  indicant , ad  hxc  ufor- 

V 


Di cemtko 
Osci  lla* 
TIOMXS. 


♦ Prop.  J. 
Tirt.  1. 


154  CHRISTIANI  HVGENII 

pare  poflumus ; fcd  & alia  quacunque  penduli  longitucMne  inftru- 
«flis  propofitum  obtinebitur,  dummodo  ex  rotarum  proportioni- 
bus, feu  dentium  numero,  cognofeatur  numerus  ofcillationum 
certo  tempore  peragendarum.  Invento  enim  pendulo  fimplici , 
cujus  librationes  fingulx conveniant  vel  fingulis,vel  binis  ternifve 
recurfibus  horologii , conflabit  jam  hinc,  quot  penduli  ilhus  vices 
horx  fpatio  tranfigantur.  Q^rum  numerus  fi  quadretur,  erit  ut 
quadratum  e 3600, numero  fcrupulorum  fecundorum  horam  unam 
efficientium , ad  quadratum  illius  numeri , ita  longitudo  penduli 
fimplicis  inventi,  (qux longitudo  fempef  apundlolulpenuonisad 
centrum  ofcillationisaccipicndaefl)  ad  longitudinem  penduli  il- 
lius horarii  tripedalis,quod  diximus.  Hoc  enim  inde  conflat,  quod 
duorum  quorumvis  pendulorum  longitudines  fiint  inter  fe , ficut 
quadrata  temporum  quibus  fingulx  ofcillationes  tranfeuntj  ideo- 
que  contrariam  rationem  habent  quadratorum  a numeris , quos 
efficiunt  ofcillationes  xquahbus  temporum  intervalhs  pera<£lx. 
Nam  , cum  hadenus  experientia  tantum  comprobatum  fuerit 
Theorema  illud,  de  pendulorum  longitudinibus;  eas  nempe  dupli- 
catam habere  rationem  temporum , quibus  ofcillationes  fingulx 
peraguntur;  nunc  ejus  demonflratio  ex  fuperius  traditis  manifdla 
cfl.  Cum  enim oflcnderimus  j fingulosrecurfiis  penduli,  inter cy- 
cloides  fufpenfi,ad  cafum  perpendicularem, e dimidia  penduli  lon- 
gitudine,ccrtam  rationem  habere;  eam  fcilicet  quam  circumferen- 
tia circuliad  diametrum  fuam;facilehinc  colligitur, temporaofcil- 
lationum  in  duobus  pendulis  effe  inter  fe , ficut  tempora  defcenfus 
perpendicularis  cx  dimidiis  eorum  altitudinibus.  Qux  altitudines 
dimidix,five  etiam  totx , cum  habeant  rationem  duplicatam  tem- 
porum,quibus  ipfx  defcenfu  perpendiculari  percurruntur  *;cxdcm 
quoque  duplicatam  rationem  habebunt  temporum , qux  ofcilla- 
tiones fingulas  metiuntur.  Ab  ofcillationibus  autem  minimis  pen- 
dulijinter  cycloides  fufpenfi,non  differunt  fenfibiliter  ofcillationes 
minimx  penduli  fimplicis  , cujus  eadem  fit  longitudo.  Itaque  ic 
pendulorum  fimplicium  longitudines,  duplicatam  rationem  ha- 
bebunt temporum , quibus  ofcillationes  minimx  tranfiguntur. 

Quod  fiquis  ofcillationum  numerandarum , qux  horx  aut  fe- 
mihorx  tempore  tranfeunt,  laborem  non  defugiat;  horologium- 
que adfit  , cujus  index  fecunda  fcrupula  demonflrct;  quxeunque 
accipiatur  penduli  fimplicis  longitudo,  ejus  numerus  ofcillatio- 
num , qux  liora  una  continentur , hoc  modo  cognofeetur ; atque 
inde  longitudo  penduli  tripedalis  , ad  fecunda  fcrupula,  ut  antea, 
calculo  prodibit. 


HOROLOG.  OSCILLATOR. 
PROPOSITIO  XXV. 


S 


Ul  CINTRO 
O S C I t l.A- 
r 1 O N II. 


Patium  definire , quod  gra'via , perpendiculariter  caden- 
tia , dato  tempore  percurrunt. 

Hanc  mcnlurani  cjuicunque  hatSlenus  invcftigarunt , experi- 
menta coniiilerc  necefle  habuerunt;  quibus,  prout haiStenus  in- 
Aituta  fuere , non  facile  ad  cxaiAam  determinationem  pervenitur, 

nter  velocitatem  cadentium,  fub  finem  motus  acquifitam.  Ex 
a autem  prop.  ij,  dc  Delccnfu  eravium,cognitaque  longitu- 
dine penduli  ad  fecunda  fcrupula,  abfque  experimento , per  cer- 
tam confequentiam , rem  expedire  polfumus.  Ac  primo  quidem 
Ipatium  Alud  inquiremus , quod  unius  fcrupuli  fecundi  tempore 
grave  prztcrlabitur-,  ex  quo  quxlibet  alia  deinde  colligere  lice- 
bit. Qma  igitur  penduli , ad  fecunda  fcrupula , longitudinem  di- 
ximus efie  pedum  Horariorum  3;  tempus  autem  unius  ofcillatio- 
nis  minimz , eA  ad  tempus  defcenfus  perpendicularis  ex  dimi- 
dia penduli  altitudine,  ut  circumferentia  circuli  ad  diametrum, 
hoc  eA,  ut  JJ5  ad  115 : fi  fiat,  ut  numerus  horum  prior  ad  alte- 
rum , ita  tempus  unius  fecundi  fcrupuli , five  (exaginta  ter- 
tiorum, ad  aliud  ; fient  19"';^,  tempus  defcenfus  per  dimidiam 
penduli  altitudinem , quz  nempe  eA  pedis  unciarum  18.  Sicut  au- 
tem quadrata  temporum , ita  fimt  fpatia  illis  temporibus  pera(Aa , 
quemadmodum  fuperioripropofitione  fiiitoAenium.  Ergo,  fi  fiat 
ut  quadratum  ex  19"';^  ad  quadratum  ex  60'",  hoc  e A,  0136481  ad 
360000, ita  18  unciz  ad  aliud,  fient  ped.14.unc.  9.  lin.  6 , altitu- 
do defcenfus  perpendicularis,tempore  unius  fecundi.  Cum  autem 
pes  Horatius  fit  ad  Farifienfem,  ut  881  ad  864 ; erit  eadem  altitudo, 
ad  hanc  menfuram  reduda , proxime  pedum  15  & unciz  unius.  At- 
que hzc  cum  accuratiAimis  experimentis  noAris  prorfus  conve- 
niunt. in  quibus  pundium  illud  temporis,  quocalus  finitur,  non 
aurium  aut  oculi  judicio  difccrnitur ; quqrum  neutrum  hic  fatis 
tutum  cA ; fed  fpatium  delcendendo  peraiAum  , alio  modo , quem 
hic  exponere  tentabimus,  abfque  ullo  errore  cognofeitur. 

Penduli,  ad  parietem  tabulamve  eredtam,  fufpenfi  dimidia ofcil- 
latio  moram  temporis,  cadendo  abfumpti,  indicat.  Cujus  fphzru- 
la,  ut  eodem  momento  ac  plumbum  cafuideAinatum  dimittatur, 
utraque  filo  tenui  connexa  tenentur,  quod  admoto  igne  incidi- 
tur. Sed  prius,  cafuro  plumbo,  funiculus  alius  adnedfitur,  ejus  lon- 
gitudinis, ut,  cum  totus  exierit  a plumbo  tradhis,  nondum  ad  pa- 

Vij 


i;6  CHRISTIANI  HVGENII 

rictem  illidatur  pendulum.  Funiculi  ejus  caput  alterum , rcgui* 
chartaceat,  aut  ex  tenui  membrana  parati,  cohirct;  ita  ad  parie- 
tem tabulamve  applicati , ut  trahentem  fimem  facile  fequi  pof- 
fit,  redaque  fecundum  longitudinem  fuam  defccndcrc;  eo  loci 
tranfiens,quo  penduli  fphiraad  tabulam  accidet.  Abfumpto  igitur 
funiculo  toto,  pars  inliiper  reguli  deorfum  trahitur  a cadente 
plumbo , priufquam  pendulum  ad  tabulam  pertingat.  Qui  quan- 
ta fit  pars,  fphira  fuligine  leviter  infeda,  rcgulamque  pritcrla- 
bentem  fignans , indicat.  Huc  autem  addita  funiculi  longitudi- 
ne, fpatium  cadendo  cmenfum  certo  definitum  habetur. 

Aeris  autem  occurfum,  quafi  nullus  eflet  in  his  intelligimus,  ut 
menfura  cadentibus  corporibus  prifixa  cum  experimentis  exa. 
de  confentiat.  Nec  fane  tantus  cll  ille,  ut  in  altitudinibus  his, 
quo  afeendere  datur,  fcnfibilc  diferimen  inducere  poflit ; dum- 
modo folida  corpora  c metallo,  aut,  fi  leviore  materia  confient, 
mole  grandiufcula  accipiantur.  Levitas  enimmaterii,  in  iis  qui 
cadendo  adem  fecant , ita  magnitudine  corporis  penfatur , uc 
fphira  lignea , vel  etiam  e fubere  formata,  paria  faciat  cum  pium- 
bea : quando  nimirum  diameter  harum  ad  plumbei  diametrum 
cam  rationem  habuerit,  quam  gravitas  plumbi  propria  ad  hgni 
fuberifve  gravitatem.  Tunc  enim  gravitates  fphirarum  erunt  in- 
ter fe>ficut  earum  fuperficies.  Vcruntamen,ut  iquali celeritate, 
quantuip  fenfu  percipi  poteft , decidant  corpora  , qui  multum 
intrinfeca  gravitate  differunt , nequaquam  opus  efi  ut  proportio 
illa  diametrorum  fervetur.  Poffunt  enim  inter  fe  iqualia  efle, 
dummodo  utraque  fatis  magna  fint  ; aut  ex  non  nimia  altitu- 
dine decidant.  Etenim  illud  quoque  hic  animadvertendum  efi, 
tantam  vcl  altitudinem  efle  pofle  ; vel,  in  mediocri  etiam  alti- 
tudine, tantam  projecfii  corporis  levitatem  -,  ut  ob  acris  reniten- 
tiam , acceleratio'  motus  tandem  ab  illa , quam  in  fuperioribus 
dcmonllravimus , proportione  plurimum  rcceflurafit.  Namque 
in  univerfum , corpori  cuilibet , per  acrem  aliudve  liquidum  Ja- 
benti , certus  celeritatis  modus  , pro  ratione  ponderis  ac  fuper- 
ficieifui,  confiitutus  efi-,  quen\  excedere , aut  potius  ad  quem 
pervenire  nunquam  poflir.  Qui  nempe  celeritas  ea  efi,  quam  fi 
aer  , aut  liquor  ille  lurfum  tendens , haberet , fufpenfum  corpus 
idem  fibi  innatans  fufiinere  poflet.  Verum  de  his , alias  fortafle, 
pluribus  agendi  occafio  erit. 


HOROLOGII  OSCILLATORII 

PARS  Q^VINTA. 

ConflruiHonem  aliam  , e circulari  pendulorum  motu  dedu- 
£iam,  continens , 65*  Theoremata  deVt  Centrifuga. 

M I'  ST  & aliud  Ofcillatohi  mocus  genus,  pister  id  quodha- 
1 y dtenus  percradtavimus.  Ejufmodi  nempe,  quo,  per  circuli 
ambitum , pendulum  pondus  circumfertur.  Vnde  aliud  quoque 
horologii  commentum  deduximus  , eodem  fere  tempore  quo 
prius  illud  ■,  certoque  itidem  xquabilitatis  principio  nixum  j fed 
cujus  ufus  minus  pcrcrebuit,  propter  alterius  illius  conllrudio- 
nem,  quodammodo  fimpliciorem  facilioremque.  Plura  tamen 
hujus  quoque  generis  de  quo  nunc  loquimur,  nec  fine  fuccelTu , 
conftruifa  fiiere  : ellquc  inSb  flngulare  illud , quod  continuo 
atque  squabili  motu  circummri  cernitur  index  poliremus , qui 
fecundagfcupula  defignat ; cum  in  priore  noftro  horologio, 
omni bui^e  aliis , fublultim  quafi  feratur.  Item  hoc  quoque, 
quod  ablque  ftrepitu , fonoque  omni , moveantur  hac  ratione 
conftrufta  automata,  quanquam  , ad  obfervationes  allronomi- 
cas,  lonus  ad  lingula  lecunda  fcrupula  repetitus,  utilitate  non 
careat.  Et  conllitueram  quidem,  deferiptionem  horum  cum  iis 
demum  edere,  qus  ad  motum  circularem  & Vim  Centrifugam , 
ita  enim  eam  vocare  libet,  attinent-,  de  quo  argumento  plura 
dicenda  habeo,  quam  qus  hoc  tempore  exequi  vacet.  Sed,ut  nova 
nec  inutili  fpeculatione  maturius  fruantur  harum  rerum  lludiofi, 
neve  cafu  aliquo  intercidar,  hanc  quoque  partem , prster  dellina< 
tum,  csteris adjunxi,  qua  machins  hujus  fabrica hreviter  expo- 
nitur, limulque  Theoremata  traduntur,  ad  vim  centrifugam  per- 
tinentia ; demonftratione  ipforum  in  aliud  tempus  dilata. 

Horologii  fecundi  confruBio. 

Non  neceffariura  duxi, ut  rotarum,  quibus  interiora  horologii 
conflant,  difpolitioncm  hic  exhiberem ; cum  ea  ab  artificibus  fa- 

V iij 


S 1 CU  N OI 
HOXOLOCtt 

oitcmrTio 


,,8  CHRISTIANI  HVGENII 

cile  ordinari , variiftjue  modis  mutari  poffit ; fed  eam  partem  ex- 
plicari fatis  efTe,  qu*  motum  ejus  certa  ratione  moderatur.  Cujus 
partis  hic  figura  cxprefla  cft. 


Axis  D H adhorizontemeredusintelligendus  eft,  ac  fuper  polis 
duobus  mobilis.  Huic  ad  a affixa  ell  lamina,  latitudine  aliqua  pra;- 
dita,  curvataquefecundum lineam  AB;  qu*  eft paraboloides  illa 
dequaoftendimus,propof.  8,  partis  5,  evolutione  ejus , poftquam 
ipfi  reda  quxdam  junda  fuerit,  defcribi  parabolam.  Ea  reda  hic 
elt  A E ; parabolam  vero,  ex  evolutione  totius  b a e dcfcriptani, 
refert  linea  e f.  Filum  curvx  b A applicatum , cujus  extremo  pun- 
do  parabola  deferibitur , eft  b c f.  Pondus  illi  affixum  f.  Dum  au- 
tem axis  D H in  fefe  vertitur , filum  b c f , in  redam  lineam  exten- 
fum , fphxrulam  F una  circumducit,  ita  ut  circulos  horizonti  pa- 
rallelos percurrat;  qui  majoresminorefve  erunt,  prout  majori  aut 
minori  vi  axis  d H , ab  rotis  horologii  in  tympanidium  K agenti- 
bus , incitabitur : fed  ita,  ut  omnes  in  fiiperficic  conoidis  paraboli- 
ci  contineamur.  Atque  hoc  ipfozqualia  femper  circuitus  tempo- 


HOROLOG.  OSCILLATOR.  1^9 
ra  evadent , ut  ex  iis , gus  de  hoc  motu  poftea  dicemus,  apparebit. 

Quod  fi  circuitus  iingulos,  fecundorum  fcrupulorum  lemifles 
notare  velimus , oportet  latus  redlum  parabola;  e f cfle  4 ‘ uncia- 
rum pedis  Horarii  noftri,  hoceft  dimidium  longitudinis  pciiduli, 
cujus  fingulx  ofcillationes  fcmifcrupulum  Iccundum  impende- 
rent. Ex  parabola:  autem  latere  refto, pendet  magnirudo  lateris  re- 
(Sti  paraboloidis  A b;  quippe  quod  illius-^  continet : atque  item 
longitudo  A E,  qui  lateris  redti  paraboli  dimidium  eft.  Si  vero  fe- 
cunda fcrupula  unoquoque  circuitu  expleri  defideremus  , qua- 
drupla priorum  accipienda  fiint,  tum  latera  reda,  tum  linea  a e. 

Porro , etfi  filum  b o f veluti  unicum  ac  fimplex  hadenus  de. 
fignavimus , feiendum  tamen  longe  priftare  ut  parte  fuperiori  du- 
plex fit , aeverfus  p in  angulum  coeat,  zo  vel  30  partium.  In  quem 
hnem  & lamini  a b latitudo  ad  fi  tanta  cfle  debet,quanta  ifti  filo- 
rum divaricationi  fufficit,  vel  & ipfa  bifida  facienda.  Hoc  pado 
enim  motus  circularis  ponderis  f , abfque  alio  ullo  adminiculo, 
continuatur,  ac  filum  utrumque  fibi annexura  in  redum  extendit; 
quod  non  faceret , fi  unico  tantum  filo  teneretur.  Vbi  tamen  vim 
illam  ab  horologii  rotis , vel  pondere  vel  alia  potentia  motis , ad 
continuationem  hujus  motus  drcularis  requiri  feiendum.  C^i 
nempe  vis  per  rympanidium  k ad  axem  k h pervenit,  ac  minimo 
nifu , motum  fphin  f femel  inditum , coniervat.  ' 

Hoc  autem  quo  facilius  poflit, liberrimam  axis  KHxevolutionem 
efle  oportet.  Quod  nulla  ratione  melius  perfici  compertum,  quam 
fi, parte  Iui  ima,  durato  chalybe  conflet,  luppofitamquc habeat 
adamantis  fupcrficiem  planam  ; cujus  minima  quivis  particula 
hic  fufficit , fubter  laminam  perforatam  collocanda. 

Citerum  in  locum  fili  b g f , qua  parte  curvi  a b applicari  de- 
bet, catenulam  tenuem  ex  auro,  aliove  metallo,  adhibere  licebit, 
quo  melius  invariata  fervetur  longitudo.  Atque  hoc  in  priore  quo- 
que horologio,  ubi  pendulum  inter  cycloides  fufpenfum  efl,  ex- 
perti fumus.  Sed  ibi  flexus  catenubi  continuus,  attritu  annulorum, 
perexiguo  licet,  non  param  impedit  liberam  penduli  agitationem. 

DE  VI  CENTRIFVGA 
ex  motu  circulari , Theoremata. 

I. 

SI  mobilfA  duo  ACjualia , Atjualibm  temporibut  circuntfe- 
r entias  imquales  percurrant  i erit  vis  centrifuga  in  ma- 


SC  ON  D 1 
[OROlOOll 
EkCRtrTlO. 


u5o  CHRISTIANI  HVGENII 

-jori  circumferenti , ad  eam  qux  in  minori , ficut  ipfa  inter fe 
circumferentia  t vel  earum  diametri. 

II. 

Si  duo  mobilia  aqualia  , aquali  celeritate  ferantur  ^ in 
circumferentiis  inaqualibusi  erunt  eorum  vires  centrifugam 
ratione  contraria  diametrorum. 

III. 

Si  duo  mobilia  aqualia  in  circumferentiis  aqualibus  fe- 
rantur» celeritate  inaquali  ,fed  utraque  motu  aquabili , qua- 
lem in  his  omnibus  inteliigi  volumus » erit  vis  centrifuga  ve- 
locioris» ad  vim  tardioris » in  ratione  duplicata  celeritatum. 

IV. 

Si  mobilia  duo  aqualia , in  circumferentiis  inaqualibus 
circumlata»  vim  centrifugam  aqualem  habuerint-»  erit  tempus 
circuitus  in  majori  circumferentia , ad  tempus  circuitus  in 
minori»  in  fubdupla  ratione  diametrorum. 

V. 

Si  mobile  in  circumferentia  circuli  feratur  ea  celeritate» 
quam  acquirit  cadendo  ex  altitudine»  qua  fit  quarta  parti 
diametri  aqualis  » habebit  vim  centrifugam  fua  gravitati 
aqualem-»  hoc  ejl,  eadem  vi  funem  quo  in  centro  detinetur 
intendet»  atque  cum  ex  eo  fuipenfum  e fi. 

V I. 

In  cavajuperficie  conoidis  parabolici,  quod  axem  ad  per- 
pendiculum ereHum  habeat»  circuitus  omnes  mobilis , cir- 
cumferentias horiziOnti  parallelas  percurrentis  » five  parva 
five  magna  fuerint»  aqualibus  temporibus  peraguntur : qua 
tempora  fingula  aquantur  binis  ofciUationibus  penduli,  cujtts 
longitudo  fit  dimidium  lateris  reSi  parabola  genitricis. 

Si  mobilia  duo  » ex  filis  inaqualibus  fujpenfa  , gyrentur 
ita  ut  circumferentias  horiXonti  parallelas  percurrant » capi- 
te altero  fili  immoto  manente  j fuerint  autem  conorum»  quo- 
rum fitperficiem  fila  hoc  motu  defcribunt » altitudines  aqua- 
les i tempora  quoque  circulationum  aqualia  erunt. 


HOROLOG.  OSCIL  LATIOR.  ,g, 
VIII. 

Si  mobilia  duo , uti  prius , motu  canica  gyrentur,  filis  aqua' 
libus  vel  tmqualihus  fujpenfa  j fuerintque  conorum  altitu- 
dines inaqualesi  erunt  temfibra  circulationum  in  ftdduplicata 
ratione  ipfarum  altitudinum. 

I X. 

Si  pendulum,  motu  conico  latum,  circuitus  minimos  faciat^ 
eorum  fmgulorum  tempora , ad  tempus  cafus  perpendicularis 
ex  dupla  penduli  altitudine  , eam  rationem  habent , quam 
circumferentia  circuli  ad  diametrum  : ac  proinde  aqualia 
fiint  tempori  dtmrum  ofcillationum  lateralium,  e jufdem  pen- 
duli , minimarum.  X. 

Si  mobile  in  circumferentia  feratur,  (ircuitufque  fingulos 
abfolvat  eo  tempore,  quo  pendulum,  longitudinem pmidiame- 
tri  circumferentia  ejus  habens,  motu  conico  circuitum  mini- 
mum abfdlveret,  vel  duplicem  ofciUationem  minimam  late- 
ralem: habebit  vim  centrifugam  fua  pavitat  i aqualem. 

X I. 

Penduli  cujufibet,  motu  conico  lati  , tempora  circuitus 
aqualia  erunt  tempori  cafus  perpendicularis , ex  altitudine 
penduli  filo  aquali } cum  angulus  inclinationis  fili,  ad  pla- 
num horizjmtis,  fuerit  partium  z.fcrup.  54,  proxime.  Exa- 
£fe  vero,  ft  anguli  dUi  ftnus  fuerit  ad  radium , ut  quadratum 
circulo  infcriptum  ad  quadratum  d circumferentia  ejus. 

XII. 

Si  pendula  duo,  pondere  aqualia  , fed  irjaquali  filorum 
longitudine,  motu  conico  gyrentur,  fuerintque  conorum  alti- 
tudines aquales erunt  vires,  quibus  fila  fua  intendent , in 
eadem  ratione  qua  e fi  filorum  longitudinis. 

XIII. 

Si  pendulum fimplex  ofcillatione  laterali  maxima  agitetur, 
hoc  e fi , fi  per  totum  circuli  quadrantem  defcendat:  ubi  ad 
punSlum  imum  circumferentia  pervenerit , triplo  majori  vi 
filum^fuum  trahet , quam  fi  ex  illo fimpliciter  fufienfum  foret. 

FINIS. 


Di 

T R 


Tt  ClN- 

t f U O A. 


X 


CORRIGENDA. 


PJ,  < vtrf»  i jt.*,  r*  « » • »**  " fl"*  'f- 

iMtm  V.  ift.  frn  [mit  ..  E«  fii 

p«.  7.  •».  1.  i jtM , r'  “ * 

ri-  m.  ».T;  «j-  ii;  l««  A , « , c , J»1 1»  /pirA  «»1/4  »*<  lau  htc  tUtm  i 

f«J» , i poSlo  amem  e , Uit  ceoiro  oiollacieuiis. 
tu.  it.  ».  1_  <»r'  qoadtato.- 

Par.  «,  7.  o A(rx«  I A.  , , . . . _ 

PaJ.  «r  &U.m  fiimrirmm  »Utr»  jk,  ,fi  td  fin.frtm  , »«•  « T imni*  trux  x,  [td  tx  t nS» 
▼ xTsriUttiM  V K.  , • • 

Pn/.  8f.  V.  II_  ftf/f  E M , I H , , quarum  itfc  major  em. 

Pj/.  8^.  V,  I-  ff  » » X Ui*  0 X X dtU  do  y-  • 

Tx^,  S77 V.  10.  i f o fenkf  a 0. 

fr#»  H a/mf#  A 1 ^ 

/wj»  V.  j.  3T/»r,  coimouat*.  • 

Pa/.  pf  V.  I.  frxn  fenki  C. 

Pa|.  ti3.  v.~2k  /m  /.  i*t*  volumus. 

P*i‘  99-  **•  . 

Pxt  loA  v.Tb.  prp  A J>  Utt  H D.  ^ , 

pI5;  io^  «•  /2.  f-a  Ai  i^rrAj» . if*r^A/  r rjfV  ai  AZ/rraiw  ^Arfr».  fuffa»  a. 

Pa#.  mi-  if.  i tf»#  4 "0  /'X*  ^ X m. 

ib»7/  . •••{i 

Paj.  III.  V.  — — , /<x«  • — . 

Pa/,  V.  lo.  & K ccnirum  gravitatis « /r/r,  & o h ruWccotrica. 


